O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI

MUHAMMAD AL-XORAZMIY NOMIDAGI TOSHKENT AXBOROT TEXNOLOGIYALARI
UNIVERSITETI

  ------------------------------ ------------------------------
                                 “Himoyaga ruxsat”

                                 ATT kafedra mudiri

                                 D.A. Zaripova

                                 _________________

                                 2026-yil «____» ___________
  ------------------------------ ------------------------------

“REAL VAQTDA O‘QUV PROGRESSINI MONITORING QILUVCHI ANALITIKA TIZIMINI ISHLAB CHIQISH”

MAVZUSIDA

DIPLOM LOYIHASI

  -------------------- -------------------- -----------------------
  Bitiruvchi:          _______________      Yuldashev Yorqin Mansur
                                            o‘g‘li

                       imzo                 

  Rahbar:              _______________      Normatov O.M.

                       imzo                 

  Taqrizchi:           _______________      _____________________

                       imzo                 

  HFX bo‘yicha         _______________      _____________________
  maslahatchi:                              

                       imzo                 
  -------------------- -------------------- -----------------------

Toshkent – 2026 # ANNOTATSIYA

Ushbu diplom loyihasi talabalarning o‘quv jarayonini real vaqt rejimida
monitoring qiluvchi analitika tizimini loyihalash va ishlab chiqishga
bag‘ishlangan. Ishda zamonaviy ta’lim muassasalarida o‘quv
ko‘rsatkichlarini (davomat, baholar, faollik) kuzatib borishning
dolzarbligi asoslanib, mavjud tizimlar (Moodle, Google Classroom) tahlil
qilingan va ularning kamchiliklari aniqlangan. Tizim Flutter va Firebase
texnologiyalari yordamida ishlab chiqilgan bo‘lib, real vaqtda
ma’lumotlarni yangilash, vizual analitika va rolga asoslangan kirish
imkoniyatlarini taqdim etadi. Ishda tizim arxitekturasi, ma’lumotlar
bazasi tuzilmasi, dasturiy modullar va tizim samaradorligi statistik
ma’lumotlar asosida baholangan.

Diplom loyihasi kirish, to‘rtta bob, har bir bob bo‘yicha xulosa, umumiy
xulosa, foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati va ilovalardan iborat.
Ishning umumiy hajmi ___ bet, ___ ta rasm, ___ ta jadval va ___ ta
foydalanilgan adabiyotni o‘z ichiga oladi.

Tayanch so‘zlar: real vaqtli monitoring, o‘quv analitikasi, Learning
Analytics, Flutter, Firebase, Cloud Firestore, ta’lim texnologiyalari,
mobil ilova, ma’lumotlarni vizualizatsiya qilish.

АННОТАЦИЯ

Данная выпускная квалификационная работа посвящена проектированию и
разработке аналитической системы для мониторинга учебного процесса
студентов в режиме реального времени. В работе обоснована актуальность
отслеживания учебных показателей (посещаемость, оценки, активность) в
современных образовательных учреждениях, проанализированы существующие
системы (Moodle, Google Classroom) и выявлены их недостатки. Система
разработана с использованием технологий Flutter и Firebase и
обеспечивает обновление данных в реальном времени, визуальную аналитику
и ролевой доступ. В работе рассмотрены архитектура системы, структура
базы данных, программные модули, а эффективность системы оценена на
основе статистических данных.

Ключевые слова: мониторинг в реальном времени, учебная аналитика,
Learning Analytics, Flutter, Firebase, Cloud Firestore, образовательные
технологии, мобильное приложение, визуализация данных.

ANNOTATION

This graduation qualification work is devoted to the design and
development of an analytics system for monitoring the students’ learning
process in real time. The work substantiates the relevance of tracking
learning indicators (attendance, grades, activity) in modern educational
institutions, analyzes existing systems (Moodle, Google Classroom) and
identifies their shortcomings. The system is developed using Flutter and
Firebase technologies and provides real-time data updates, visual
analytics and role-based access. The work covers the system
architecture, database structure, software modules, and evaluates the
system’s effectiveness based on statistical data.

Keywords: real-time monitoring, learning analytics, Flutter, Firebase,
Cloud Firestore, educational technologies, mobile application, data
visualization. # MUNDARIJA

  -------------------------------------------------------------
  Bo‘lim                                                    Bet
  ------------------------------------- -----------------------
  ANNOTATSIYA                                                 3

  KIRISH                                                      6

                                        

  I BOB. REAL VAQTDA O‘QUV PROGRESSINI                       11
  MONITORING QILISHNING FUNKSIONAL      
  TAHLILI                               

  1.1. Real vaqtda monitoring va uning                       11
  ta’limdagi ahamiyati                  

  1.2. O‘quv jarayonidagi asosiy                             19
  ko‘rsatkichlar (davomat, baholar,     
  faollik) va ularni kuzatish           

  1.3. Mavjud tizimlar (Moodle, Google                       26
  Classroom) va ularning imkoniyatlari  
  tahlili                               

  I bob bo‘yicha xulosa                                      33

                                        

  II BOB. REAL VAQTDA O‘QUV PROGRESSINI                      35
  MONITORING QILUVCHI ANALITIKA         
  TIZIMINI ISHLAB CHIQISH               

  2.1. Tizim arxitekturasi va                                35
  texnologiyalarni tanlash              

  2.2. Flutter, Firebase yordamida                           44
  “Koozat” analitik tizimini ishlab     
  chiqish                               

  2.3. Foydalanuvchi interfeysi (UI/UX)                      53
  va tizimning amaliy amaliy joriy      
  etilishi                              

  II bob bo‘yicha xulosa                                     60

                                        

  III BOB. ANALITIKA TIZIMINING                              62
  SAMARADORLIGI VA STATISTIK TAHLILI    

  3.1. Tizimni joriy etishning ta’lim                        62
  sifatiga ta’siri                      

  3.2. Statistik ma’lumotlar asosida                         69
  tahlil va natijalarni baholash        

  3.3. Tizimning afzalliklari,                               75
  kamchiliklari va rivojlantirish       
  istiqbollari                          

  III bob bo‘yicha xulosa                                    79

                                        

  IV BOB. HAYOT FAOLIYATI XAVFSIZLIGI                        81

  4.1. Kompyuter bilan ishlash joyini                        81
  tashkil etish va ergonomika talablari 

  4.2. Elektr xavfsizligi va yong‘in                         86
  xavfsizligi qoidalari                 

  IV bob bo‘yicha xulosa                                     90

                                        

  UMUMIY XULOSA                                              91

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO‘YXATI                         94

  ILOVALAR                                                   98
  -------------------------------------------------------------

Rasmlar ro‘yxati

  --------------------------------------------------------------
  Rasm                 Tavsif                                Bet
  -------------------- -------------------- --------------------
  1-rasm               “Koozat” tizimining                    37
                       umumiy arxitektura   
                       sxemasi              

  2-rasm               Cloud Firestore                        46
                       ma’lumotlar bazasi   
                       tuzilmasi            

  3-rasm               Tizimga kirish                         48
                       (Login) ekrani       

  4-rasm               Ro‘yxatdan o‘tish                      49
                       (Register) ekrani    

  5-rasm               Real vaqtli                            51
                       yangilanish          
                       demonstratsiyasi     

  6-rasm               O‘qituvchi boshqaruv                   54
                       paneli               

  7-rasm               Talaba boshqaruv                       55
                       paneli               

  8-rasm               Kurslar ro‘yxati                       56
                       ekrani               

  9-rasm               Kurs tafsilotlari                      57
                       ekrani               

  10-rasm              Yangi kurs yaratish                    58
                       formasi              

  11-rasm              Analitika ekrani                       59

  12-rasm              Mobil navigatsiya                      60
                       tuzilmasi            

  13-rasm              Talaba o‘quv                           65
                       natijalarining       
                       vizual grafigi       

  14-rasm              Davomat statistikasi                   66

  15-rasm              Baholar taqsimoti                      67
                       diagrammasi          

  16-rasm              Xavf zonasidagi                        72
                       talabalar ro‘yxati   
  --------------------------------------------------------------

Jadvallar ro‘yxati

  ---------------------------------------------------------------
  Jadval               Tavsif                                 Bet
  -------------------- --------------------- --------------------
  1-jadval             Arxitekturaviy                          36
                       yondashuvlarning      
                       qiyosiy tahlili       

  2-jadval             Frontend                                41
                       texnologiyalarining   
                       qiyosiy tahlili       

  3-jadval             Backend (BaaS)                          42
                       platformalarining     
                       qiyosiy tahlili       

  4-jadval             Foydalanuvchi                           55
                       personalari           

  5-jadval             Eksperimental                           63
                       guruhlar tuzilmasi    

  6-jadval             Sinov ko‘rsatkichlari                   64
                       tizimi                

  7-jadval             Haftalik davomat                        70
                       ma’lumotlari          

  8-jadval             Xavf zonasidagi                         72
                       talabalar ulushi      

  9-jadval             Foydalanuvchi                           73
                       qoniqishi             
                       ko‘rsatkichlari       

  10-jadval            Rivojlantirish yo‘l                     78
                       xaritasi              

  11-jadval            Ish joyining                            82
                       ergonomik             
                       parametrlari          

  12-jadval            Mikroiqlim                              84
                       ko‘rsatkichlari       
  ---------------------------------------------------------------

KIRISH

Mavzuning dolzarbligi. Axborot-kommunikatsiya texnologiyalarining jadal
rivojlanishi ta’lim sohasini ham tubdan o‘zgartirmoqda. So‘nggi yillarda
O‘zbekiston Respublikasida ta’lim tizimini raqamlashtirish, o‘quv
jarayonini avtomatlashtirish va ta’lim sifatini oshirishga qaratilgan
keng ko‘lamli islohotlar amalga oshirilmoqda. Jumladan, O‘zbekiston
Respublikasi Prezidentining 2020-yil 6-oktabrdagi PF-6079-son “Raqamli
O‘zbekiston – 2030” strategiyasini tasdiqlash to‘g‘risidagi farmoni va
ta’lim sohasini rivojlantirishga oid bir qator hujjatlar bunga yaqqol
misol bo‘la oladi. Bu hujjatlarda ta’lim muassasalarida zamonaviy
axborot tizimlarini joriy etish, o‘quv jarayonini ma’lumotlarga
asoslangan holda boshqarish ustuvor vazifa sifatida belgilab qo‘yilgan.

An’anaviy ta’lim modelida o‘qituvchi talabalarning o‘zlashtirish
darajasi, davomati va faolligini asosan davriy nazorat ishlari va
imtihonlar orqali baholaydi. Bunday yondashuvning asosiy kamchiligi
shundaki, o‘qituvchi talabaning bilimidagi bo‘shliqlarni yoki
o‘zlashtirishdagi pasayishni ko‘pincha kech – nazorat natijalari e’lon
qilingandan keyingina aniqlaydi. Natijada o‘z vaqtida pedagogik
aralashuv (pedagogik aralashuv) qilish imkoniyati boy beriladi va
talabaning o‘quv natijasi pasayib ketadi.

Ushbu muammoni hal etishda real vaqtli o‘quv analitikasi (real-time
learning analytics) muhim vosita hisoblanadi. Real vaqt rejimida
ishlovchi monitoring tizimlari o‘qituvchiga talabalarning o‘quv
faoliyati to‘g‘risidagi ma’lumotlarni (kursni o‘zlashtirish foizi, dars
yakunlash dinamikasi, faollik) bir zumda taqdim etadi. Bu esa
o‘qituvchiga “xavf ostidagi” talabalarni erta aniqlash, ularga
individual yondashish va o‘quv jarayoniga tezkor tuzatishlar kiritish
imkonini beradi.

Hozirgi kunda dunyoda Moodle, Google Classroom, Canvas kabi o‘quv
jarayonini boshqarish tizimlari (LMS) keng qo‘llanilmoqda. Biroq bu
tizimlarning aksariyati, birinchidan, og‘ir va murakkab veb-platformalar
bo‘lib, ko‘proq kontentni boshqarishga yo‘naltirilgan; ikkinchidan,
ulardagi analitik hisobotlar ko‘pincha statik bo‘lib, real vaqtda
yangilanmaydi; uchinchidan, mobil qurilmalarga to‘liq moslashtirilmagan
va sodda, intuitiv interfeysga ega emas. Bu holat o‘qituvchi va talaba
uchun kundalik foydalanishda noqulayliklar tug‘diradi.

Shu nuqtai nazardan, zamonaviy, yengil, mobil qurilmalarga moslashgan va
real vaqtda ishlovchi o‘quv progressini monitoring qiluvchi analitika
tizimini ishlab chiqish dolzarb va amaliy ahamiyatga ega vazifa
hisoblanadi. Mazkur diplom loyihasida aynan shunday tizim – “Koozat”
analitik tizimi – zamonaviy Flutter va Firebase texnologiyalari asosida
loyihalashtirilgan va ishlab chiqilgan.

Muammoning qo‘yilishi. Mavjud ta’lim platformalarida o‘quv jarayonini
real vaqtda, soddalashtirilgan va vizual ko‘rinishda kuzatib borish
imkoniyati cheklangan. O‘qituvchilar talabalarning o‘quv natijalari
to‘g‘risida tezkor va aniq ma’lumotga ega bo‘lmaydi, talabalar esa o‘z
o‘quv natijalarini real vaqtda kuzata olmaydi. Demak, real vaqtda
ma’lumotlarni sinxronlashtiruvchi, rolga asoslangan (o‘qituvchi/talaba)
va vizual analitikani taqdim etuvchi yagona tizimga ehtiyoj mavjud.

Tadqiqotning maqsadi – talabalarning o‘quv jarayonini real vaqt rejimida
monitoring qiluvchi, o‘qituvchi va talaba uchun qulay interfeysga ega
bo‘lgan analitika tizimini loyihalash va dasturiy ta’minotini ishlab
chiqishdan iborat.

Tadqiqot vazifalari. Belgilangan maqsadga erishish uchun quyidagi
vazifalar hal etildi:

1.  Real vaqtli monitoringning ta’limdagi o‘rni va ahamiyatini nazariy
    jihatdan o‘rganish;
2.  O‘quv jarayonining asosiy ko‘rsatkichlari (davomat, baholar,
    faollik) va ularni kuzatish usullarini tahlil qilish;
3.  Mavjud o‘quv platformalari (Moodle, Google Classroom)
    imkoniyatlarini qiyosiy tahlil qilish va kamchiliklarini aniqlash;
4.  Ishlab chiqiladigan tizimga qo‘yiladigan funksional va nofunksional
    talablarni shakllantirish;
5.  Tizim arxitekturasini loyihalash va mos texnologiyalarni (Flutter,
    Firebase) asoslab tanlash;
6.  “Koozat” analitik tizimining dasturiy ta’minotini ishlab chiqish;
7.  Foydalanuvchi interfeysini (UI/UX) loyihalash va amaliy joriy etish;
8.  Tizim samaradorligini statistik ma’lumotlar asosida baholash va
    uning afzalliklari, kamchiliklari hamda rivojlantirish
    istiqbollarini belgilash.

Tadqiqot obyekti – ta’lim muassasalarida o‘quv jarayonini monitoring
qilish va boshqarish jarayoni.

Tadqiqot predmeti – real vaqtda o‘quv progressini monitoring qiluvchi
analitika tizimini loyihalash va ishlab chiqish usullari, vositalari
hamda texnologiyalari.

Tadqiqot usullari. Ishni bajarishda ilmiy adabiyotlarni tahlil qilish,
qiyosiy tahlil, tizimli yondashuv, obyektga yo‘naltirilgan dasturlash,
UML asosida modellashtirish, prototiplash hamda statistik tahlil
usullaridan foydalanildi.

Ishning ilmiy va amaliy yangiligi. Ishda real vaqtli ma’lumotlar
sinxronizatsiyasiga asoslangan, mobil va veb platformalarda ishlovchi,
rolga asoslangan kirish tizimiga ega yengil analitika tizimi taklif
etilgan. Mavjud LMS tizimlaridan farqli o‘laroq, tizim Firebase Cloud
Firestore’ning real vaqtli imkoniyatlaridan foydalanib, o‘quv
ko‘rsatkichlarini kechikishsiz yangilash va vizualizatsiya qilishni
ta’minlaydi.

Ishning amaliy ahamiyati. Ishlab chiqilgan “Koozat” tizimi oliy va o‘rta
maxsus ta’lim muassasalarida, shuningdek, o‘quv markazlari va onlayn
kurslar platformalarida o‘quv jarayonini samarali boshqarish,
talabalarning o‘quv natijalarini kuzatish hamda ta’lim sifatini oshirish
maqsadida amaliyotda qo‘llanilishi mumkin.

Diplom loyihasining tuzilishi. Ish kirish, to‘rtta bob, har bir bob
bo‘yicha xulosa, umumiy xulosa, foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati va
ilovalardan iborat.

Birinchi bobda real vaqtda o‘quv progressini monitoring qilishning
funksional tahlili keltirilgan: monitoringning ta’limdagi ahamiyati,
o‘quv jarayonining asosiy ko‘rsatkichlari va mavjud tizimlarning
(Moodle, Google Classroom va boshq.) imkoniyatlari tahlili bayon
etilgan.

Ikkinchi bobda tizim arxitekturasi va texnologiyalar tanlovi, “Koozat”
analitik tizimini Flutter va Firebase yordamida ishlab chiqish hamda
foydalanuvchi interfeysini (UI/UX) amaliy joriy etish masalalari
yoritilgan.

Uchinchi bobda analitika tizimining samaradorligi va statistik tahlili —
tizimni joriy etishning ta’lim sifatiga ta’siri, statistik ma’lumotlar
asosidagi tahlil va natijalarni baholash, hamda tizimning afzalliklari,
kamchiliklari va rivojlantirish istiqbollari ko‘rib chiqilgan.

To‘rtinchi bobda hayot faoliyati xavfsizligiga oid masalalar – kompyuter
bilan ishlash joyini ergonomik tashkil etish, elektr va yong‘in
xavfsizligi qoidalari yoritilgan. # I BOB. REAL VAQTDA O‘QUV PROGRESSINI
MONITORING QILISHNING FUNKSIONAL TAHLILI

1.1. Real vaqtda monitoring va uning ta’limdagi ahamiyati

Zamonaviy axborot jamiyatida ta’lim tizimi an’anaviy, qog‘ozga
asoslangan boshqaruv modelidan ma’lumotlarga asoslangan, raqamli
boshqaruv modeliga o‘tib bormoqda. Ushbu o‘tishning markaziy
bo‘g‘inlaridan birini o‘quv analitikasi (ingl. Learning Analytics)
tashkil etadi. Xalqaro Ta’lim Analitikasi Tadqiqot Jamiyati (SoLAR)
tomonidan qabul qilingan ta’rifga ko‘ra, o‘quv analitikasi — bu
“o‘quvchilar va ular o‘qiyotgan muhit haqidagi ma’lumotlarni o‘lchash,
yig‘ish, tahlil qilish va hisobot taqdim etish jarayoni bo‘lib, uning
maqsadi o‘qish jarayonini va u kechadigan muhitni tushunish hamda
optimallashtirishdan iborat”. Ushbu ta’rif zamonaviy ta’limda
ma’lumotlarning roli qanchalik kuchayganligini va ularning to‘g‘ri
tahlili qanchalik strategik ahamiyatga ega ekanligini ko‘rsatib turibdi.

Monitoring tushunchasi va uning mohiyati. “Monitoring” atamasi lotincha
monitor — “ogohlantiruvchi”, “nazoratchi” so‘zidan kelib chiqqan bo‘lib,
biror jarayon yoki ob’ekt holatini muntazam, tizimli ravishda kuzatib
borish, o‘lchash va baholashni anglatadi. Pedagogik monitoring esa
o‘quv-tarbiyaviy jarayonning sifati, samaradorligi va o‘quvchining
bilim, malaka va ko‘nikmalarining shakllanish dinamikasini kuzatib
boruvchi tizimli faoliyatdir. Pedagogik monitoringning asosiy vazifasi
nafaqat natijani qayd etish, balki uning sabab-oqibat aloqalarini
aniqlash, kelajakdagi natijalarni bashorat qilish va o‘quv jarayoniga
zarur tuzatishlar kiritishdan iboratdir.

Real vaqt rejimida monitoring tushunchasi. Real vaqtda monitoring (ingl.
real-time monitoring) — bu hodisalar yoki ko‘rsatkichlarning yuz berishi
bilan deyarli bir vaqtning o‘zida (odatda bir necha millisekund yoki
sekund ichida) ularning qayd etilishi, qayta ishlanishi va
foydalanuvchiga taqdim etilishini ta’minlovchi axborot texnologik
jarayondir. Klassik (statik yoki davriy) monitoringdan farqli o‘laroq,
real vaqtli monitoring kechikishlarsiz va doimiy aloqada ishlaydi.
Ta’lim sohasida bu shuni anglatadiki, talaba biror amalni bajargan
zahoti (masalan, topshiriqni topshirsa, testni yakunlasa yoki darsga
kech kelsa), bu ma’lumot avtomatik tarzda tizimga uzatiladi va
o‘qituvchining interfeysida ko‘rinadi.

Real vaqtli monitoringning texnologik asoslari quyidagi tushunchalar
bilan bog‘liq:

- Hodisaga asoslangan arxitektura (ingl. event-driven architecture) —
  har bir foydalanuvchi harakati “hodisa” sifatida qaraladi va tizim bu
  hodisaga zudlik bilan javob qaytaradi;
- Streaming-tahlil (ingl. stream processing) — ma’lumotlar saqlangandan
  keyin emas, balki uzluksiz oqim sifatida qabul qilinayotgan paytda
  tahlil qilinadi;
- Push-bildirishnomalar (ingl. push notifications) — server
  foydalanuvchidan so‘rovsiz, o‘zi yangi ma’lumotni mijozga uzatadi;
- Reaktiv dasturlash modeli — interfeys ma’lumotlarning o‘zgarishiga
  avtomatik reaksiya qiladi.

Ushbu tamoyillar zamonaviy bulutli platformalar — Google Firebase, AWS
AppSync, Microsoft Azure SignalR va shu kabi xizmatlar yordamida amalga
oshirilmoqda.

Ta’limda real vaqtli monitoringning ahamiyati. An’anaviy ta’lim modelida
o‘qituvchi talabalarning o‘quv natijalari haqida ma’lumotni retrospektiv
tarzda, ya’ni o‘zlashtirish jarayoni tugagandan keyin (chorak, semestr
yoki imtihondan so‘ng) oladi. Bunday yondashuvning bir qator jiddiy
kamchiliklari mavjud:

1.  Kechikkan reaksiya muammosi. O‘qituvchi talaba bilimidagi bo‘shliqni
    faqat nazorat natijalari e’lon qilingach aniqlaydi. Bu vaqtga kelib
    esa, asosiy mavzular o‘tib bo‘lingan bo‘ladi va orqada qolgan
    talabani “tortib olib chiqish” qiyinlashadi.
2.  Individual yondashuv yetishmasligi. Yagona o‘qituvchi 25–30 nafar
    talabani bir vaqtning o‘zida nazorat qila olmaydi. Natijada, alohida
    talabalarning shaxsiy qiyinchiliklari e’tibordan chetda qoladi.
3.  Sub’ektiv baholash. Davriy nazoratlar talabaning real, kundalik
    o‘zlashtirishini emas, balki imtihon kunidagi tayyorgarligini aks
    ettiradi.
4.  Pedagogik aralashuv (pedagogik aralashuv) imkoniyatining
    cheklanganligi. O‘qituvchi muammoni kech aniqlagani bois, uni
    bartaraf etish uchun yetarli vaqt va vositaga ega bo‘lmaydi.

Real vaqtli monitoring esa quyidagi afzalliklarni ta’minlaydi:

- Erta ogohlantirish tizimi. Talabaning o‘zlashtirishi pasayayotganini
  yoki davomati buzilayotganini tizim avtomatik tarzda aniqlaydi va
  o‘qituvchini xabardor qiladi. Xalqaro tadqiqotlar (Arnold va
  Pistilli, 2012) ko‘rsatishicha, Purdue Signals loyihasida real vaqtli
  ogohlantirishlar tizimi joriy etilganidan so‘ng talabalarning kursni
  muvaffaqiyatli yakunlash darajasi 12% ga oshgan.
- Ma’lumotlarga asoslangan qarorlar. O‘qituvchi o‘z his-tuyg‘usi yoki
  cheklangan kuzatuvlariga emas, balki obyektiv ma’lumotlarga tayanib
  qaror qabul qiladi.
- Talabaning o‘z-o‘zini boshqarishi. Talaba o‘z natijalarini real vaqtda
  ko‘rib turgani sababli, motivatsiyasi oshadi va o‘z o‘quv faoliyatini
  mustaqil rejalashtirishni o‘rganadi.
- Moslashuvchan ta’lim imkoniyati. Tizim har bir talabaning individual
  sur’atini hisobga olib, kontentni moslashtiradi.
- Boshqaruv samaradorligi. Ta’lim muassasasi rahbariyati har bir guruh,
  fan va o‘qituvchi bo‘yicha umumlashtirilgan ma’lumotlarni ko‘rib,
  strategik qarorlar qabul qila oladi.

Real vaqtli monitoring tizimining tarkibiy qismlari. Texnik nuqtai
nazardan, real vaqtda ishlovchi monitoring tizimi quyidagi to‘rt asosiy
qatlamdan iborat bo‘ladi:

1.  Ma’lumotlarni yig‘ish qatlami. Bu qatlam o‘quvchi va o‘qituvchining
    tizim bilan o‘zaro aloqalarini (kirish, topshiriq topshirish, test
    yechish, video tomosha qilish, kursni varaqlash) hodisalar sifatida
    qayd etadi.
2.  Ma’lumotlarni saqlash va qayta ishlash qatlami. Yig‘ilgan
    ma’lumotlar bulutli ma’lumotlar bazasiga (masalan, Cloud Firestore
    yoki Realtime Database) saqlanadi va parallel ravishda tahlil
    qilinadi.
3.  Tahlil va vizualizatsiya qatlami. Qayta ishlangan ma’lumotlar
    asosida grafiklar, diagrammalar, ranglar bilan kodlangan
    ko‘rsatkichlar shakllantiriladi.
4.  Foydalanuvchi interfeysi qatlami. Yakuniy natijalar o‘qituvchi va
    talaba uchun mobil yoki veb-ilova ko‘rinishida taqdim etiladi.

Ushbu qatlamlarning barchasi kechikishsiz aloqa kanali orqali bog‘langan
bo‘ladi: bir qatlamdagi har qanday o‘zgarish boshqasiga deyarli zudlik
bilan yetkaziladi.

Real vaqtli monitoringning psixologik-pedagogik asoslari. Real vaqtli
qaytma aloqaning samaradorligi nafaqat texnologik, balki
psixologik-pedagogik nuqtai nazardan ham asoslangan. Amerikalik psixolog
B.F. Skinnerning operant shartlanish nazariyasiga ko‘ra, harakatga
zudlik bilan beriladigan qaytma aloqa (mukofot yoki tuzatish)
o‘rganishning eng samarali shaklidir. Xuddi shunday, Hattie va Timperli
(2007) tomonidan o‘tkazilgan meta-tadqiqot natijalariga ko‘ra, o‘qish
samaradorligini oshiruvchi muhim omillardan biri sifatga ega va o‘z
vaqtida beriladigan qaytma aloqa hisoblanadi (effekt kattaligi d =
0.79). Real vaqtli monitoring tizimlari aynan shu prinsipni
avtomatlashtirish imkonini beradi.

Bundan tashqari, konstruktivistik o‘rganish nazariyasi (Piaget,
Vigotskiy) bilim olishni o‘quvchining faol, izlanuvchan faoliyati
natijasi sifatida ko‘radi. Bu nazariyaga ko‘ra, o‘quvchining “proksimal
rivojlanish zonasi” (PRZ) doimo o‘zgarib boradi va o‘qituvchining
vazifasi — har bir lahzada o‘quvchining shu zonasiga mos topshiriq
taqdim etishdir. Real vaqtli monitoring esa o‘qituvchiga aynan shu
zonani aniqlash uchun zarur bo‘lgan tezkor ma’lumotni beradi.

O‘zbekistonda ta’limni raqamlashtirish konteksti. O‘zbekiston
Respublikasida “Raqamli O‘zbekiston — 2030” strategiyasi va “Ta’lim
to‘g‘risida”gi Qonun (2020-yil) ta’limni raqamlashtirishni davlat
siyosati darajasiga ko‘targan. Vazirlar Mahkamasining 2018-yil
11-iyundagi 451-son qarori bilan tasdiqlangan “Oliy ta’lim tizimini
2030-yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi” oliy ta’lim muassasalarida
ma’lumotlar tahliliga asoslangan boshqaruv tizimini joriy etishni
belgilab bergan. HEMIS, Magistr.uz, EduMarket kabi davlat platformalari
bu yo‘nalishdagi muhim qadamlar hisoblanadi. Biroq, ushbu platformalarda
real vaqtli analitika modullari hozircha cheklangan ko‘rinishda mavjud
bo‘lib, asosan davriy hisobotlarni shakllantirishga yo‘naltirilgan. Bu
esa mahalliy ehtiyojga moslashgan, real vaqtda ishlovchi yengil analitik
tizimlarga bo‘lgan zaruratni yanada kuchaytiradi.

Real vaqtli monitoringning amaliy qo‘llanish sohalari. Ta’lim sohasida
real vaqtli monitoring tizimlari quyidagi yo‘nalishlarda samarali
qo‘llanmoqda:

- Adaptiv o‘rganish platformalari (Khan Academy, Duolingo, DreamBox) —
  talabaning javoblariga qarab kontentni real vaqtda moslashtiradi;
- MOOC platformalari (Coursera, edX, Udacity) — millionlab
  foydalanuvchilarning faoliyatini real vaqtda kuzatib, tavsiyalar
  beradi;
- Maktab boshqaruv tizimlari (ClassDojo, Seesaw) — ota-onalarni
  farzandlarining maktabdagi faoliyatidan real vaqtda xabardor qiladi;
- Onlayn proktoring tizimlari — imtihonlar davomida talabaning
  xulq-atvorini real vaqtda kuzatadi;
- Ta’lim muassasalarining boshqaruv panellari (ingl. dashboards) —
  rahbariyat uchun KPI ko‘rsatkichlarini real vaqtda taqdim etadi.

Real vaqtli monitoringga oid muammolar va cheklovlar. Texnologik
imkoniyatlar bilan birga, real vaqtli monitoring tizimlarining joriy
etilishida quyidagi muammolar mavjud:

1.  Ma’lumotlar maxfiyligi. O‘quvchilarning shaxsiy ma’lumotlari va
    o‘quv faoliyati haqidagi ma’lumotlar maxsus huquqiy himoyaga muhtoj.
    Yevropa Ittifoqida GDPR, AQShda FERPA kabi normalar bu sohada qat’iy
    talablar qo‘yadi.
2.  “Katta birodar” effekti. Doimiy nazorat o‘quvchida psixologik bosim
    hosil qilishi va o‘qishga bo‘lgan ichki motivatsiyani pasaytirishi
    mumkin.
3.  Texnik infratuzilma masalalari. Real vaqtli tizimlar barqaror
    internet aloqasini, kuchli serverlarni va malakali xodimlarni talab
    qiladi.
4.  Pedagogik tayyorgarlik. Tizim qanchalik mukammal bo‘lmasin, agar
    o‘qituvchi undan to‘g‘ri foydalana olmasa, samara cheklangan
    bo‘ladi.
5.  Ma’lumotlarning to‘liqligi va sifatiga bog‘liqlik. Tahlil natijalari
    kiritilgan ma’lumotlarning sifatiga bevosita bog‘liq.

Yuqorida keltirilgan muammolarni inobatga olgan holda, mazkur diplom
loyihasida ishlab chiqilayotgan “Koozat” tizimi quyidagi tamoyillarga
asoslanadi: ma’lumotlar minimumi (faqat ta’lim maqsadiga zarur bo‘lgan
ko‘rsatkichlarni yig‘ish), foydalanuvchining roziligi, shaffof
vizualizatsiya va sodda interfeys.

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. Real vaqtli monitoring zamonaviy ta’limning
ajralmas qismi bo‘lib, an’anaviy retrospektiv baholash modelining
cheklovlarini bartaraf etadi. U pedagogik aralashuvning erta amalga
oshirilishi, individual yondashuv, ma’lumotga asoslangan qarorlar qabul
qilish va talabaning o‘z-o‘zini boshqarishi uchun zamin yaratadi.
O‘zbekistonda ta’limni raqamlashtirish strategiyasi sharoitida bunday
tizimlarni ishlab chiqish nafaqat amaliy, balki strategik ahamiyatga ham
ega.

1.2. O‘quv jarayonidagi asosiy ko‘rsatkichlar va ularni kuzatish

O‘quv jarayonini samarali monitoring qilish uchun, eng avvalo, nimani
kuzatish kerakligini aniq belgilab olish lozim. Boshqacha qilib
aytganda, har qanday analitik tizim kalit ishlash ko‘rsatkichlari (ingl.
Key Performance Indicators, KPI) tizimi asosida quriladi. Ushbu bo‘limda
o‘quv jarayonining asosiy ko‘rsatkichlari, ularning klassifikatsiyasi,
o‘lchash usullari va tahlil qilish yondashuvlari ko‘rib chiqiladi.

O‘quv ko‘rsatkichlarining tasnifi. Adabiyotlarda (Greller va Drachsler,
2012; Siemens, 2013) o‘quv analitikasidagi ko‘rsatkichlar uch yirik
guruhga ajratiladi:

1.  Faoliyat ko‘rsatkichlari (engagement metrics) — talabaning o‘quv
    jarayonidagi ishtirokini xarakterlovchi miqdoriy ma’lumotlar;
2.  O‘zlashtirish ko‘rsatkichlari (performance metrics) — bilim, malaka
    va ko‘nikmalarning shakllanish darajasini ifodalovchi sifatga oid
    ma’lumotlar;
3.  Xulq-atvor ko‘rsatkichlari (behavioral metrics) — talabaning o‘quv
    jarayonidagi xatti-harakat naqshlarini aks ettiruvchi ma’lumotlar.

Mazkur ishda ushbu tasnif asos qilib olinadi va “Koozat” tizimida har
bir guruh bo‘yicha alohida modul amalga oshiriladi.

1.2.1. Davomat — o‘quv jarayoniga jismoniy yoki raqamli ishtirok
ko‘rsatkichi. Davomat (ingl. attendance) — talabaning o‘quv
mashg‘ulotlariga ishtirok etish darajasini ifodalovchi eng an’anaviy va
keng tarqalgan ko‘rsatkichdir. Davomat ikki ko‘rinishda yuritiladi:

- Jismoniy davomat — talabaning auditoriyada haqiqiy ishtirok etishi
  (qayd qilish jurnal, QR-kod, biometrik tizim orqali);
- Raqamli davomat — talabaning onlayn platformaga kirishi, videoni
  tomosha qilishi, materialni ochishi (log-fayllar asosida).

Davomat ko‘rsatkichini hisoblashda quyidagi formula qo‘llaniladi:

    Davomat_foizi = (Ishtirok etilgan mashg‘ulotlar soni / Umumiy mashg‘ulotlar soni) × 100%

Ko‘plab tadqiqotlar (Crede va boshqalar, 2010) davomat va o‘zlashtirish
o‘rtasidagi korrelyatsiya koeffitsienti r = 0.41 atrofida bo‘lishini
ko‘rsatgan, ya’ni davomat o‘zlashtirishni statistik jihatdan ahamiyatli
darajada bashorat qiladi. Shu sababli davomat har qanday o‘quv
analitikasi tizimida birinchi va asosiy ko‘rsatkich sifatida qaraladi.

Ammo, faqat davomat foiziga e’tibor qaratish yetarli emas. Zamonaviy
yondashuv quyidagi qo‘shimcha o‘lchamlarni hisobga oladi:

- Davomat dinamikasi — vaqt o‘tishi bilan davomatning o‘sish yoki
  pasayish trendi;
- Sabablar bo‘yicha tasnif — sababli/sababsiz qoldirilgan darslar
  nisbati;
- Dars turi bo‘yicha tahlil — ma’ruza, amaliyot, laboratoriya darslarini
  alohida hisoblash;
- Vaqt bo‘yicha taqsimot — ertalabki va kechki darslarga davomat farqi.

“Koozat” tizimida davomat moduli har bir talabaning har bir dars uchun
statusini (kelgan, kech kelgan, sababli kelmagan, sababsiz kelmagan)
real vaqtda saqlaydi va vizualizatsiya qiladi.

1.2.2. Baholar — o‘zlashtirish darajasining asosiy o‘lchovi. Baho (ingl.
grade) — talabaning o‘zlashtirgan bilim, malaka va ko‘nikmalarining
miqdoriy yoki sifat ko‘rsatkichidir. O‘zbekiston oliy ta’lim tizimida
hozirgi paytda 100 ballik kredit-modul tizimi qo‘llanilmoqda. Ushbu
tizimda har bir fan bo‘yicha talaba quyidagi nazorat turlari orqali
baholanadi:

- Joriy nazorat (JN) — har bir mavzu yakunida o‘tkaziladi (odatda 40
  ball);
- Oraliq nazorat (ON) — har semestrda ikki marta o‘tkaziladi (odatda 30
  ball);
- Yakuniy nazorat (YN) — semestr oxirida o‘tkaziladi (odatda 30 ball).

Bahoning real vaqtda kuzatib borilishi quyidagi imkoniyatlarni yaratadi:

1.  Tendensiya tahlili. Talabaning baholari semestr davomida qanday
    o‘zgarib borayotganini grafik ko‘rinishda ko‘rsatish;
2.  Predmetlararo qiyoslash. Talabaning kuchli va kuchsiz fanlarini
    aniqlash;
3.  Guruh ichidagi reyting. Talabaning guruh bo‘yicha o‘rtacha
    ko‘rsatkichdan qanchalik farq qilishini hisoblash;
4.  Maqsadli baho bashorati. Joriy ko‘rsatkichlar asosida semestr
    yakunidagi taxminiy bahoni hisoblash.

Statistik tahlilda quyidagi formulalar qo‘llaniladi:

- O‘rtacha arifmetik baho: x̄ = (Σxᵢ) / n
- Standart og‘ish: σ = √(Σ(xᵢ − x̄)² / n) — guruhdagi natijalar
  tarqoqligini o‘lchaydi;
- Z-ball: z = (xᵢ − x̄) / σ — talabaning guruhga nisbatan o‘rnini
  ko‘rsatadi;
- GPA (Grade Point Average): kreditlar bilan vaznli o‘rtacha baho.

1.2.3. Faollik ko‘rsatkichlari. Davomat va baholardan tashqari,
talabaning o‘quv jarayonidagi real ishtiroki sifatini xarakterlovchi
yana bir muhim guruh — faollik ko‘rsatkichlari (ingl. engagement
indicators) mavjud. Bularga quyidagilar kiradi:

- Tizimga kirishlar soni (kunlik, haftalik) — talabaning platformadan
  qanchalik tez-tez foydalanishini ko‘rsatadi;
- O‘rtacha sessiya davomiyligi — har bir kirishda qancha vaqt
  sarflanganligi;
- Kontent bilan ishlash darajasi — qaysi videolar, hujjatlar, testlar
  ochilgani;
- Topshiriqlarni topshirish o‘z vaqtidaligi — topshiriqlarning
  belgilangan muddatdan oldin/keyin topshirilishi;
- Forum/chat faolligi — savol berish, javob yozish, muhokamada
  qatnashish;
- Test urinishlari soni — bir testni necha marta qayta topshirilgani.

Bu ko‘rsatkichlarning birgalikda tahlili xulq-atvor portretini (ingl.
behavioral profile) shakllantirishga imkon beradi. Masalan, Beck va
Cohen (2018) tomonidan o‘tkazilgan tadqiqotda topshiriqlarni oxirgi 24
soatda topshiruvchi (“procrastinator”) talabalarning yakuniy
o‘zlashtirish darajasi, erta topshiruvchilarga nisbatan o‘rtacha 18% ga
past ekanligi aniqlangan.

1.2.4. Murakkab (kompozit) ko‘rsatkichlar. Yuqoridagi alohida
ko‘rsatkichlardan tashqari, tizimda kompozit ko‘rsatkichlar ham
hisoblanadi. Bular bir nechta oddiy ko‘rsatkichni birlashtirib hosil
qilingan integral baholardir. Ulardan eng muhimlari:

- Umumiy progress indeksi (UPI): UPI = 0.3 × Davomat + 0.5 ×
  O‘rtacha_baho + 0.2 × Faollik
- Risk indeksi (RI): talabaning kursni o‘zlashtira olmaslik ehtimolini
  bashorat qiluvchi koeffitsient. RI yuqori bo‘lganda tizim avtomatik
  ravishda “xavf ostidagi talaba” signalini beradi.
- Faollik trendi: so‘nggi haftadagi faollikning oldingi haftaga nisbatan
  o‘zgarish foizi.

1.2.5. Ko‘rsatkichlarni vizualizatsiyalash usullari. Yig‘ilgan
ma’lumotlar to‘g‘ri vizual ko‘rinishda taqdim etilmaguncha foydali
bo‘lmaydi. Information Dashboard Design (Few, 2013) tamoyillariga ko‘ra,
har bir ko‘rsatkich uchun mos diagramma turi tanlanishi kerak. Quyidagi
1.1-jadvalda asosiy ko‘rsatkichlar va ular uchun tavsiya etilgan
vizualizatsiya turlari keltirilgan.

1.1-jadval. O‘quv ko‘rsatkichlari va vizualizatsiya turlari

  ------------------------------------------------------------------
  Ko‘rsatkich turi    Tavsiya etiluvchi diagramma    Asoslash
  ------------------- ------------------------------ ---------------
  Davomat foizi       Doiraviy diagramma yoki gauge  Yagona foizli
                                                     qiymatni
                                                     ko‘rsatish
                                                     uchun qulay

  Davomat dinamikasi  Chiziqli diagramma             Vaqt bo‘yicha
                                                     o‘zgarishni
                                                     aniq ifodalaydi

  Baholar bo‘yicha    Histogramma                    Statistik
  taqsimot                                           tarqoqlikni
                                                     ko‘rsatadi

  Fanlararo qiyoslash Radar (o‘rgimchak) diagrammasi Bir nechta
                                                     o‘lchamni bir
                                                     vaqtda
                                                     taqqoslaydi

  Talabalar reytingi  Gorizontal ustunli diagramma   Ko‘plab
                                                     obyektlarni
                                                     tartiblashga
                                                     mos

  Faollik issiqlik    Heatmap                        Vaqt va kun
  xaritasi                                           bo‘yicha
                                                     intensivlikni
                                                     vizual qiladi
  ------------------------------------------------------------------

1.2.6. Ko‘rsatkichlarning sifat talablari. Har qanday ko‘rsatkich uning
ishonchliligi va foydaliligini ta’minlovchi quyidagi mezonlarga javob
berishi shart (SMART tamoyili asosida):

- Aniq (Specific) — nimani o‘lchayotgani aniq belgilangan;
- O‘lchanadigan (Measurable) — son shaklida ifodalanishi mumkin;
- Erishiluvchi (Achievable) — real ma’lumotlardan hisoblanadi;
- Tegishli (Relevant) — ta’lim maqsadlariga mos;
- Vaqt bilan chegaralangan (Time-bound) — aniq davr uchun hisoblanadi.

“Koozat” tizimida ishlatiladigan barcha ko‘rsatkichlar mazkur tamoyilga
muvofiq loyihalashtirilgan.

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. O‘quv jarayonining barcha qirralarini qamrab
oluvchi to‘liq monitoring tizimi davomat, baholar va faollikning
birgalikda kuzatilishini talab qiladi. Bu uch ko‘rsatkich guruhini
integratsiyalashgan holda tahlil qilish, kompozit indekslarni hisoblash
va to‘g‘ri vizualizatsiya orqali talaba va o‘qituvchiga ma’nodor
ma’lumot taqdim etish — sifatli o‘quv analitikasining asosini tashkil
etadi.

1.3. Mavjud tizimlarning qiyosiy tahlili

Real vaqtda o‘quv progressini monitoring qiluvchi tizim ishlab
chiqishdan oldin, dunyoda mavjud yetakchi o‘quv platformalarining
funksional imkoniyatlarini chuqur tahlil qilish maqsadga muvofiqdir. Bu
tahlil yangi tizimning o‘rni, o‘ziga xosligi va raqobat ustunliklarini
aniqlashga yordam beradi. Ushbu bo‘limda eng keng tarqalgan to‘rt
platforma — Moodle, Google Classroom, Canvas LMS va Microsoft Teams for
Education — batafsil ko‘rib chiqiladi. Shuningdek, O‘zbekistonda
qo‘llaniladigan HEMIS tizimi ham qiyosiy tahlilga jalb etiladi.

1.3.1. Moodle. Moodle (Modular Object-Oriented Dynamic Learning
Environment) — Martin Dougiamas tomonidan 2002-yilda ishlab chiqilgan,
ochiq kodli (GPL litsenziya) o‘quv jarayonini boshqarish tizimi (LMS).
Hozirgi kunda 240 dan ortiq mamlakatda, 170 mingdan ortiq tashkilotda
foydalanilmoqda va 400 milliondan ziyod foydalanuvchiga ega.

Asosiy imkoniyatlari:

- Kurslarni yaratish, tashkil etish va boshqarish;
- 20 dan ortiq aktivlik turi (forum, vikitur, lug‘at, kalkulyator);
- Boy ekosistema: 1500 dan ortiq pluginlar mavjud;
- Modulli arxitektura — keng moslashtirish imkoniyati;
- SCORM, LTI, xAPI standartlarini qo‘llab-quvvatlaydi;
- O‘z serveriga o‘rnatish mumkin (o‘z serverida joylashtiriladigan) —
  ma’lumotlar to‘liq nazorati;
- Moodle Analytics moduli (2018-yildan beri) — mashinaviy o‘qitish
  asosida bashoratlar.

Kamchiliklari va cheklovlari:

- Interfeys ancha eski va og‘ir, foydalanuvchi tajribasi (UX) zamonaviy
  ilovalardan sezilarli orqada;
- Mobil ilovalari (Moodle Mobile) cheklangan funksionallikka ega —
  ko‘plab modullar mobil versiyada ishlamaydi yoki noqulay;
- Real vaqtli ma’lumotlar sinxronizatsiyasi cheklangan — ko‘pchilik
  hisobotlar fon vazifalari (cron jobs) orqali davriy yangilanadi;
- O‘rnatish va sozlash katta texnik bilim talab qiladi (PHP, MySQL,
  Apache/Nginx);
- Tezligi server kuchiga sezilarli bog‘liq, katta ma’lumotlar hajmida
  sekinlashadi;
- Analitik panellar standart holatda sodda, yaxshi vizualizatsiyaga ega
  emas.

1.3.2. Google Classroom. Google tomonidan 2014-yilda ishga tushirilgan,
Google Workspace for Education ekotizimining bir qismi bo‘lgan o‘quv
platformasi. 150 milliondan ortiq foydalanuvchiga ega.

Asosiy imkoniyatlari:

- Juda sodda va intuitiv interfeys;
- Google Drive, Docs, Sheets, Forms, Meet bilan chuqur integratsiya;
- Bepul (Workspace for Education Fundamentals);
- Avtomatik test tekshirish (Google Forms orqali);
- Mobil ilovalari (iOS, Android) yaxshi rivojlangan;
- Ota-onalar uchun haftalik xulosa elektron pochta orqali yuboriladi.

Kamchiliklari va cheklovlari:

- Cheklangan tahlil va hisobot funksiyalari — analitika asosan ball
  ko‘rsatkichlari bilan cheklangan;
- Real vaqtli dashboard yo‘q;
- Davomat moduli yo‘q (alohida plagin yoki Google Forms orqali amalga
  oshirish kerak);
- Kontentni boshqarishda cheklovlar (kurs strukturasi qattiq
  belgilangan);
- Google ekotizimiga qattiq bog‘liqlik — boshqa servislardan ma’lumot
  import qilish qiyin;
- Maxfiylik masalalari — barcha ma’lumotlar Google serverlarida
  saqlanadi.

1.3.3. Canvas LMS. Instructure kompaniyasi tomonidan 2011-yilda
yaratilgan, hozirgi paytda AQShdagi 4000 dan ortiq universitetda
qo‘llanilayotgan zamonaviy LMS.

Asosiy imkoniyatlari:

- Zamonaviy va toza interfeys;
- Canvas Studio orqali video-asoslangan o‘rganish;
- Outcomes (Natijalar) — kompetensiya asosida baholash;
- Yangi Quizzes — interaktiv test imkoniyatlari;
- DocViewer — fayllarni brauzerda izoh berib tekshirish;
- API juda boy va yaxshi hujjatlangan;
- Canvas Analytics — talaba va kurs darajasidagi tahlil.

Kamchiliklari va cheklovlari:

- Kommercheskiy mahsulot, narxi yuqori;
- Real vaqtli analitik panel yo‘q — ma’lumotlar har necha soatda
  yangilanadi;
- Kichik muassasalar uchun haddan tashqari murakkab;
- O‘zbek tiliga rasman tarjima qilinmagan.

1.3.4. Microsoft Teams for Education. Microsoft 365 paketining ta’lim
uchun moslashtirilgan varianti, COVID-19 pandemiyasidan keyin keng
tarqaldi.

Asosiy imkoniyatlari:

- Video-konferensiya, chat va fayllar bilan ishlash bir joyda;
- OneNote, Forms, Stream bilan integratsiya;
- Insights moduli — talabalar faolligi haqida hisobotlar;
- Korxonalar uchun mavjud xavfsizlik standartlari;
- Reading Progress — o‘qish ko‘nikmasini AI orqali baholash.

Kamchiliklari va cheklovlari:

- LMSdan ko‘ra ko‘proq kommunikatsiya platformasi;
- Insights moduli ma’lumotlarini real vaqtda taqdim etmaydi (kechikish
  24–48 soat);
- Kurs strukturasini qurish noqulay;
- Microsoft 365 obunasi talab etiladi.

1.3.5. HEMIS (O‘zbekiston). O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta
maxsus ta’lim vazirligi tomonidan ishlab chiqilgan, oliy ta’lim
muassasalarini boshqarish axborot tizimi. 2019-yildan beri
respublikamizning aksariyat OTMlarida qo‘llaniladi.

Asosiy imkoniyatlari:

- O‘quv jarayonini avtomatlashtirish: dars jadvali, davomat, ballar;
- Talabalar, o‘qituvchilar va xodimlar ma’lumotlar bazasi;
- Akademik hisobotlar va statistik ma’lumotlar;
- Diplom, akademik ma’lumotnoma chiqarish;
- Vazirlik bilan ma’lumotlar integratsiyasi.

Kamchiliklari va cheklovlari:

- Asosan ma’muriy boshqaruvga yo‘naltirilgan, ta’lim sifatini kuzatish
  modullari cheklangan;
- Foydalanuvchi interfeysi zamonaviy ilovalardan orqada;
- Mobil ilova mavjud emas yoki cheklangan;
- Talabaga o‘z o‘quv natijalarini real vaqtda kuzatish imkoniyati
  cheklangan;
- Real vaqtli analitik panel mavjud emas;
- O‘qituvchilar uchun vizual analitika modullari yetarli darajada
  rivojlanmagan.

1.3.6. Qiyosiy tahlil. Yuqorida ko‘rib chiqilgan tizimlar quyidagi
1.2-jadvalda asosiy mezonlar bo‘yicha qiyoslangan. Mezonlar 1 dan 5
gacha bahoda baholangan, bunda 5 — eng yuqori, 1 — eng past ko‘rsatkich.

1.2-jadval. Mavjud tizimlarning qiyosiy tahlili

  --------------------------------------------------------------------------
  Mezon                Moodle     Google      Canvas    MS Teams    HEMIS
                                 Classroom                        
  ------------------ ---------- ----------- ---------- ---------- ----------
  Foydalanish            2           5          4          4          2
  qulayligi (UX)                                                  

  Mobil                  3           5          4          4          2
  moslashuvchanlik                                                

  Real vaqtli            2           3          3          2          2
  ma’lumot                                                        

  Analitika va           3           2          4          3          2
  vizualizatsiya                                                  

  Davomat moduli         3           1          3          3          5

  Bahoni boshqarish      4           4          5          3          5

  Lokal til (o‘zbek)     3           3          1          3          5

  Joriy etish narxi      5           5          2          3          5

  Sozlash                2           5          3          3          3
  murakkabligi                                                    
  (teskari)                                                       

  Umumiy ball            27         33          29         28         31
  --------------------------------------------------------------------------

Jadvaldan ko‘rinib turibdiki, hech bir tizim barcha mezonlar bo‘yicha
bir vaqtning o‘zida yetakchi emas. Eng yuqori umumiy ball Google
Classroom tizimida (33), eng past — Moodlda (27). Biroq mezonlar orasida
eng past ko‘rsatkichlar aynan real vaqtli ma’lumot (o‘rtacha 2.4) va
analitika va vizualizatsiya (o‘rtacha 2.8) bo‘yicha qayd etilgan. Bu esa
mazkur ishda ishlab chiqilayotgan tizimning xuddi shu “bo‘sh
hujayralarni” to‘ldirishga qaratilganligini tasdiqlaydi.

1.3.7. Mavjud tizimlardagi umumiy kamchiliklar. O‘tkazilgan tahlil
natijasida quyidagi umumiy muammolar aniqlangan:

1.  Ma’lumotlarning kechikishi. Aksariyat tizimlar hisobotlarni davriy
    (har soat, kun yoki hafta) yangilaydi, bu esa “real vaqt”
    tushunchasiga to‘la mos kelmaydi.
2.  Murakkab interfeys. Funksiyalar ko‘pligi sodda foydalanuvchini
    chalkashtiradi;
3.  Mobil platformalardagi cheklovlar. Aksariyat tizim mobil ilovasi
    to‘liq emas;
4.  Cheklangan vizualizatsiya. Diagrammalar sodda, interaktiv emas;
5.  Lokalizatsiya yetishmasligi. O‘zbek tiliga to‘liq tarjima va madaniy
    moslashtirish yo‘q;
6.  Yuqori narx yoki murakkab o‘rnatish. Kichik muassasalar uchun
    samarali emas.

1.3.8. “Koozat” tizimining ustunligi. Yuqoridagi tahlil asosida ishlab
chiqiladigan “Koozat” tizimi quyidagi raqobat ustunliklariga ega
bo‘lishi rejalashtirilgan:

- Real vaqtli sinxronizatsiya — Firebase Cloud Firestore’ning
  hodisa-asoslangan modeli orqali;
- Yengil va mobilga yo‘naltirilgan dizayn — Flutter texnologiyasi va
  Material Design tamoyillari asosida;
- Soddalashtirilgan analitik panel — faqat zarur ko‘rsatkichlar, lekin
  chuqur vizualizatsiya bilan;
- O‘zbek tilida to‘liq lokalizatsiya va madaniy moslashish;
- Rolga asoslangan kirish — o‘qituvchi va talaba uchun farqli
  funksionallik;
- Past joriy etish to‘sig‘i — bulutli (cloud) infratuzilma, alohida
  server kerak emas;
- Ochiq kengaytirilish — kelajakda yangi modullarni qo‘shish uchun
  moslashuvchan arxitektura.

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. Mavjud o‘quv platformalari ma’lum darajada
funksionallikni taklif etsa-da, ularning hech biri real vaqtda ishlash,
intuitiv mobil tajriba, kuchli vizual analitika va lokal til/madaniy
kontekstga moslashish bo‘yicha bir vaqtda yetakchi emas. Bu “bo‘shliq”
mazkur ishda ishlab chiqilayotgan “Koozat” tizimi orqali to‘ldirilishi
mumkin va bu yangi tizimning amaliy hamda strategik ahamiyatini belgilab
beradi.

I bob bo‘yicha xulosa

Birinchi bobda real vaqtda o‘quv progressini monitoring qilishning
nazariy va metodologik asoslari batafsil tahlil qilindi. Olib borilgan
tahlil natijasida quyidagi asosiy xulosalar shakllantirildi:

1.  Real vaqtli monitoring zamonaviy ta’limning ajralmas qismi sifatida
    an’anaviy retrospektiv baholash modelining jiddiy cheklovlarini
    (kechikkan reaksiya, individual yondashuv yetishmasligi, subyektiv
    baholash) bartaraf etadi. U pedagogik aralashuvning erta amalga
    oshirilishi, ma’lumotga asoslangan qarorlar qabul qilish va
    o‘quvchining o‘z-o‘zini boshqarishi uchun yetakchi vositadir.

2.  O‘quv jarayonini har tomonlama monitoring qilish uchun kamida uchta
    ko‘rsatkichlar guruhi — davomat, baholar va faollik — birgalikda
    kuzatilishi va statistik tahlil qilinishi lozim. Ushbu
    ko‘rsatkichlar asosida kompozit indekslar (Umumiy Progress Indeksi,
    Risk Indeksi) hisoblanishi tavsiya etiladi. Har bir ko‘rsatkich
    SMART tamoyiliga mos kelishi shart.

3.  Vizualizatsiya tanlovi ko‘rsatkich tabiatiga mos bo‘lishi kerak:
    davomat foizi uchun gauge, dinamika uchun chiziqli diagramma,
    taqsimot uchun histogramma, fanlararo qiyoslash uchun radar
    diagrammasi.

4.  Mavjud yetakchi tizimlar (Moodle, Google Classroom, Canvas, MS
    Teams, HEMIS) qiyosiy tahlil qilinganida, ularning hech biri real
    vaqtli analitika, mobil moslashuvchanlik va lokal kontekstga
    moslashish bo‘yicha bir vaqtning o‘zida yetakchi emasligi aniqlandi.

5.  Aniqlangan “bo‘shliqlar” — real vaqtli sinxronizatsiya, sodda va
    intuitiv mobil interfeys, kuchli vizual analitika hamda o‘zbek tili
    va kontekstiga to‘liq moslashish — mazkur diplom loyihasida ishlab
    chiqilayotgan “Koozat” tizimi tomonidan to‘ldiriladi.

6.  Texnologik tanlov. Real vaqtli ma’lumotlar sinxronizatsiyasini,
    mobil qurilmalarga ustuvor yondashuvni va past joriy etish
    to‘sig‘ini bir vaqtda ta’minlaydigan eng mos texnologiyalar to‘plami
    sifatida Flutter (kross-platformali UI freymvork) va Firebase
    (bulutli backend) bog‘langan to‘plami tanlandi. Ushbu
    texnologiyalarning tanlanishi va arxitekturasining batafsil loyihasi
    keyingi bobda ko‘rib chiqiladi.

Shunday qilib, I bobda olingan natijalar mazkur ishning ikkinchi bobi
uchun mustahkam metodologik va texnik asosni shakllantirdi. Aniqlangan
ko‘rsatkichlar tizimi va mavjud tizimlardagi “bo‘shliqlar” “Koozat”
tizimining funksional va nofunksional talablarini belgilashda bevosita
asos sifatida xizmat qiladi. # II BOB. REAL VAQTDA O‘QUV PROGRESSINI
MONITORING QILUVCHI ANALITIKA TIZIMINI ISHLAB CHIQISH

2.1. Tizim arxitekturasi va texnologiyalarni tanlash

Birinchi bobda olib borilgan nazariy tahlil natijasida shakllantirilgan
funksional va nofunksional talablarni amalga oshirish uchun, ishlab
chiqilayotgan tizimning arxitekturasini to‘g‘ri loyihalash va unga mos
texnologiyalar to‘plamini ilmiy asoslangan holda tanlash zarur.
Arxitektura — bu dasturiy mahsulotning fundamental tashkiliy strukturasi
bo‘lib, uning komponentlari, ular o‘rtasidagi munosabatlar hamda muhit
bilan o‘zaro aloqasini belgilab beradi (ISO/IEC/IEEE 42010:2011
standartiga muvofiq). Tanlangan arxitekturaviy yondashuv tizimning
ishonchliligi, kengayuvchanligi, ishlashi (performance) va uni
qo‘llab-quvvatlashning oson-qiyinligini bevosita belgilaydi. Shuning
uchun mazkur bo‘limda, dastlab zamonaviy dasturiy ta’minot
arxitekturalarining qiyosiy tahlili amalga oshiriladi, so‘ngra “Koozat”
tizimi uchun eng maqbul model tanlanadi va nihoyat texnologiyalar steki
batafsil asoslab beriladi.

2.1.1. Zamonaviy dasturiy ta’minot arxitekturalarining qiyosiy tahlili.
Hozirgi kunda axborot tizimlarini loyihalashda asosiy uchta
arxitekturaviy yondashuv keng qo‘llaniladi: an’anaviy uch qatlamli
(three-tier), mikroservisli (microservices) va serversiz (serverless
yoki BaaS — Backend-as-a-Service) modellar.

An’anaviy uch qatlamli arxitektura taqdimot qatlami (foydalanuvchi
interfeysi), biznes-mantiq qatlami (server) va ma’lumotlar qatlami
(ma’lumotlar bazasi) o‘rtasida vazifalarni aniq taqsimlaydi. Bu
modelning afzalligi — mantiqning markazlashganligi va xavfsizlikning
yuqori darajadagi nazoratidir. Biroq u o‘zining kamchiliklariga ham ega:
serverni mustaqil qo‘llab-quvvatlash, masshtablashda qo‘shimcha sarflar,
real vaqtli ma’lumot uzatish uchun maxsus mexanizmlar (WebSocket,
Server-Sent Events) qurishni talab etadi.

Mikroservisli arxitektura — tizimni mustaqil, bir-biriga
bo‘shashtirilgan kichik xizmatlarga (loosely coupled microservices)
ajratishni nazarda tutadi. Har bir mikroservis o‘ziga tegishli
ma’lumotlar bazasiga ega bo‘ladi va REST yoki gRPC orqali muloqot
qiladi. Bu yondashuv yirik korporativ tizimlar uchun ideal
hisoblansa-da, kichik va o‘rta hajmdagi ta’lim ilovalari uchun haddan
tashqari murakkab, qo‘shimcha DevOps infratuzilmasini va konteyner
orkestratsiyasini (Kubernetes, Docker Swarm) talab qiladi.

Serverless / BaaS arxitekturasi — so‘nggi yillarda eng tez
rivojlanayotgan yondashuv bo‘lib, dasturchi serverni boshqarish,
masshtablashtirish va monitoring qilish vazifalaridan butunlay xalos
bo‘ladi. Backend-as-a-Service xizmati orqali autentifikatsiya,
ma’lumotlar bazasi, fayl saqlash, push-bildirishnomalar va boshqa zarur
funksiyalar tayyor xizmat (managed service) sifatida taqdim etiladi.
Hisob-kitoblar haqiqiy iste’molga (pay-per-use) qarab amalga oshiriladi,
bu kichik loyihalar uchun iqtisodiy jihatdan samarali. Google Firebase,
AWS Amplify, Supabase va Appwrite bu sohadagi yetakchi platformalardir.

“Koozat” tizimi quyidagi sabablarga ko‘ra serverless / BaaS
arxitekturasi asosida quriladi: 1. Real vaqtli sinxronizatsiya
BaaS-platformalarda “qutidan tashqarida” (out-of-the-box)
qo‘llab-quvvatlanadi va alohida WebSocket-server ishlab chiqishni talab
etmaydi; 2. Past joriy etish to‘sig‘i — ta’lim muassasalarining
IT-bo‘limlari uchun mustaqil server xarid qilish va sozlash shart emas;
3. Avtomatik masshtablash — foydalanuvchilar soni 10 dan 10 000 gacha
o‘sganida ham infratuzilma o‘zgartirishlarsiz ishlay oladi; 4.
Xavfsizlik va ishonchlilik dunyo darajasidagi xizmat ko‘rsatuvchi
tomonidan ta’minlanadi (SOC 2, ISO 27001 sertifikatlari); 5. Tezkor
rivojlantirish davri — diplom loyihasi doirasidagi cheklangan vaqt
resursi sharoitida muhim afzallik.

2.1.2. Tizimning umumiy arxitekturaviy modeli. “Koozat” tizimi to‘rt
asosiy qatlamdan iborat (1-rasmga qarang):

1.  Taqdimot qatlami (Presentation Layer) — Flutter freymvorki asosida
    qurilgan, Android, iOS va veb-platformalarda yagona kod bazasidan
    ishlovchi foydalanuvchi interfeysi. Bu qatlam widget tree
    ko‘rinishida tashkil qilingan reaktiv komponentlar to‘plami sifatida
    ishlaydi.

2.  Domen va biznes-mantiq qatlami (Domain Layer) — domen modellari
    (entitylar), use case’lar va biznes-qoidalardan iborat. Bu qatlam
    Clean Architecture tamoyiliga muvofiq, tashqi qatlamlardan mustaqil
    ravishda yozilgan va testlash imkoniyati yuqori.

3.  Ma’lumotlar qatlami (Data Layer) — repozitoriy interfeyslari
    (AttendanceRepository, GradeRepository, UserRepository) va ularning
    Firebase-implementatsiyalaridan tashkil topgan. Bu qatlam
    ma’lumotlar bazasidagi xom (raw) ma’lumotlarni domen-obyektlariga
    (DTO → Domain Entity) o‘giradi va aksincha.

4.  Bulutli infratuzilma qatlami (Cloud Infrastructure Layer) — Firebase
    Authentication, Cloud Firestore, Firebase Cloud Messaging va
    Firebase Hosting xizmatlari to‘plami. Bu qatlam tizimning eng past
    darajasi bo‘lib, dasturchi tomonidan kod yozilmaydi, faqat
    konfiguratsiya va xavfsizlik qoidalari (security rules) sozlanadi.

Qatlamlar o‘rtasidagi aloqa yo‘naltirilgan bog‘liqlik (dependency rule)
tamoyili asosida tashkil etilgan: ichki qatlamlar tashqi qatlamlar
haqida hech qanday ma’lumotga ega emas. Bu Uncle Bob (Robert C. Martin)
tomonidan taklif etilgan Clean Architecture tamoyili bo‘lib, kodning
tozaligi, testlashga moslashuvchanligi va kelajakda almashtirish
mumkinligini ta’minlaydi.

[1-rasm. “Koozat” tizimining umumiy arxitektura sxemasi]

1-rasm. “Koozat” tizimining to‘rt qatlamli arxitektura sxemasi:
Presentation (Flutter), Domain (use cases), Data (repositories) va Cloud
Infrastructure (Firebase)

2.1.3. Frontend texnologiya tanlovi: Flutter. Mobil va veb
platformalarni qoplaydigan zamonaviy cross-platform texnologiyalar
orasida uchta yetakchi mavjud: React Native (Meta), Flutter (Google) va
Kotlin Multiplatform (JetBrains).

  ----------------------------------------------------------------------------------------
  Mezon                Flutter                React Native      Native (Swift/Kotlin)
  -------------------- ---------------------- ----------------- --------------------------
  Yagona kod bazasi    Ha (Dart)              Ha                Yo‘q (alohida)
                                              (JavaScript/TS)   

  Ishlash unumdorligi  Yuqori (Skia/Impeller  O‘rtacha (JS      Eng yuqori
                       renderer)              bridge)           

  Hot Reload           Bor (~1 s)             Bor (~2 s)        Yo‘q

  Veb-platformani      Bor (rasmiy)           Cheklangan        Yo‘q
  qo‘llab-quvvatlash                                            

  Mahalliylashtirish   Yuqori                 Yuqori            Yuqori
  qulayligi                                                     

  Bozordagi pasayish   Past (Google           O‘rtacha          Eng past
  riski                qo‘llab-quvvatlaydi)                     

  O‘rganish bahosi     O‘rta (Dart yangi)     Past (JS keng     Yuqori
                                              tarqalgan)        
  ----------------------------------------------------------------------------------------

Flutter tanlovining sabablari quyidagilardan iborat:

- Yagona kod bazasi, Android, iOS, veb va hatto desktop platformalarini
  qoplaydi, bu esa diplom loyihasi doirasida vaqtni uch baravar tejaydi;
- Skia / Impeller grafik dvigatellari yordamida real native tezlikda
  ishlash unumdorligi (60 FPS, ba’zi qurilmalarda 120 FPS);
- Reaktiv UI modeli Firebase’ning snapshot streams mexanizmiga bevosita
  mos keladi — har bir Firestore yangilanishi avtomatik ravishda widget
  tree’da ko‘rinadi;
- Material Design 3 dizayn tizimi rasmiy qo‘llab-quvvatlanadi — bu
  zamonaviy ko‘rinish va foydalanuvchi tajribasini ta’minlaydi;
- Boy ekotizim — pub.dev repozitoriysida 40 000 dan ortiq paket mavjud,
  jumladan, Firebase bilan ishlash uchun rasmiy firebase_core,
  cloud_firestore, firebase_auth paketlari;
- Aniq tipizatsiyalangan til (Dart) — kompilyatsiya vaqtidagi xatolarni
  aniqlash, kod ishonchliligini oshiradi;
- Hot Reload va Hot Restart — kodga kiritilgan o‘zgarishlarni ~1
  soniyada ko‘rishi mumkin, bu rivojlantirish samaradorligini sezilarli
  darajada oshiradi.

2.1.4. Backend texnologiya tanlovi: Firebase. Backend-as-a-Service
sohasida Firebase yetakchi pozitsiyani egallaydi (2024-yil holatiga
ko‘ra). Uning asosiy raqobatchilari — Supabase (PostgreSQL asosida ochiq
manbali alternativ), AWS Amplify (kuchli, lekin murakkab konfiguratsiya)
va Appwrite. Quyidagi jadvalda ularning qiyosiy tahlili keltirilgan:

  ---------------------------------------------------------------------------
  Mezon              Firebase             Supabase        AWS Amplify
  ------------------ -------------------- --------------- -------------------
  Ma’lumotlar bazasi NoSQL (Firestore)    SQL (Postgres)  Ikkalasi ham
  tipi                                                    

  Real vaqtli        Native, juda kuchli  Kuchli          Murakkabroq sozlash
  sinxronizatsiya                                         

  Avtomatik          Ha, cheksiz          Cheklangan      Ha
  masshtablash                                            

  Bepul tarif        Saxiy (Spark plan)   Saxiy           Cheklangan

  Flutter            Eng yetuk (rasmiy    Yaxshi          O‘rta
  integratsiyasi     SDK)                                 

  Offlayn rejim      Native               Cheklangan      Mavjud
                     qo‘llab-quvvatlash                   

  Hujjatlashtirish   Juda yuqori          Yuqori          O‘rta
  sifati                                                  
  ---------------------------------------------------------------------------

Firebase to‘plamining tanlangan komponentlari:

1.  Firebase Authentication — email/parol, Google Sign-In, Apple Sign-In
    va boshqa autentifikatsiya usullari rasmiy qo‘llab-quvvatlanadi.
    Foydalanuvchining xavfsiz sessiya boshqaruvi (JWT tokenlar)
    avtomatik tarzda ta’minlanadi. Custom claims mexanizmi orqali
    foydalanuvchiga rol (talaba/o‘qituvchi/administrator) biriktirish
    mumkin.

2.  Cloud Firestore — hujjat-yo‘naltirilgan NoSQL ma’lumotlar bazasi. U
    real vaqtli yangilanishlar uchun snapshotChanges() mexanizmini
    taqdim etadi. Ma’lumotlar kolleksiyalar → hujjatlar → kichik
    kolleksiyalar ierarxiyasida saqlanadi. Firestore quyidagi noyob
    xususiyatlarga ega:

    - Real-time listeners — har qanday so‘rovga obuna bo‘lish va
      o‘zgarishlarni avtomatik olish;
    - Offline persistence — internet aloqasi uzilganda ham ma’lumotlar
      mahalliy keshda saqlanadi;
    - ACID transaksiyalar va batched writes — ma’lumotlar yaxlitligini
      ta’minlash uchun;
    - Security Rules — server-tomonida tekshiriladigan deklarativ
      xavfsizlik qoidalari.

3.  Firebase Cloud Messaging (FCM) — push-bildirishnomalarni Android,
    iOS va veb-platformalarga yetkazib berish uchun yagona API. “Koozat”
    tizimida o‘qituvchining yangi baho qo‘yganligi, davomat
    o‘zgartirilganligi yoki “xavf zonasidagi” talaba aniqlanganligi
    haqida real vaqtli bildirishnomalar yuborish uchun foydalaniladi.

4.  Firebase Hosting — Flutter veb ilovasini Global CDN orqali tarqatish
    uchun. SSL sertifikati avtomatik berishi va atomic deploys
    qo‘llab-quvvatlash bilan.

5.  Firebase Analytics — foydalanuvchilarning ilova bilan o‘zaro
    aloqasini tahlil qilish uchun, lekin bu tahlil tizimning o‘zining
    ichki o‘quv analitikasidan farqlanadi.

2.1.5. Yordamchi vositalar va kutubxonalar. Asosiy texnologiyalardan
tashqari, “Koozat” tizimini ishlab chiqishda quyidagi yordamchi
vositalar va Dart-paketlaridan foydalaniladi:

- flutter_riverpod 2.x — kompleks holatni boshqarish (state management)
  uchun. Provider paketining kelajakdagi vorisi sifatida tanlangan:
  kompilyatsiya vaqtida xavfsiz, testlashga moslashtirilgan;
- go_router 13.x — deklarativ yo‘naltirish (routing), veb va mobil
  platformalarda bir xil URL-strukturani saqlaydi;
- fl_chart / syncfusion_flutter_charts — diagrammalar va vizualizatsiya
  uchun;
- freezed + json_serializable — o‘zgarmas (immutable) ma’lumotlar
  modellari va JSON serializatsiyasi uchun kod generatsiyasi;
- intl — lokalizatsiya va ko‘p tilli interfeysni qo‘llab-quvvatlash
  uchun;
- Visual Studio Code + Flutter va Dart kengaytmalari — IDE sifatida;
- Git va GitHub — versiyalar nazorati va kod hostingi uchun;
- Figma — UI/UX mokaplar va dizayn tizimi uchun.

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. Mazkur paragrafda tizim arxitekturasi va
texnologiyalar steki bo‘yicha ilmiy asoslangan tanlov amalga oshirildi.
Tizim serverless / BaaS arxitekturasi va Clean Architecture tamoyillari
asosida to‘rt qatlamli model ko‘rinishida loyihalanadi. Frontend
texnologiyasi sifatida Flutter (Dart), backend uchun esa Firebase
to‘plami tanlandi. Bu tanlov real vaqtli sinxronizatsiya, mobil
qurilmalarga ustuvor yondashuv, past joriy etish to‘sig‘i va avtomatik
masshtablash bo‘yicha I bobda aniqlangan barcha talablarga to‘liq javob
beradi.

2.2. Flutter, Firebase yordamida “Koozat” analitik tizimini ishlab chiqish

Mazkur bo‘limda yuqorida tanlangan texnologiyalar steki asosida “Koozat”
tizimining dasturiy ta’minoti qanday ishlab chiqilganligi
bosqichma-bosqich yoritiladi. Ishlab chiqish jarayoni Agile
metodologiyasining moslashtirilgan Scrum-variantida olib borildi: ish 2
haftalik sprint’larga ajratildi, har bir sprint oxirida ishlovchi
prototip taqdim etildi.

2.2.1. Loyiha tuzilmasi va kod tashkili. Flutter loyihasi quyidagi
modulli papka tuzilishida tashkillashtirildi (feature-first yondashuvi
Clean Architecture bilan birlashtirildi):

    lib/
    ├── core/                 # Umumiy kutubxonalar
    │   ├── constants/        # Doimiy qiymatlar (ranglar, matnlar, o‘lchamlar)
    │   ├── errors/           # Xato turlari va istisno (*exception*) sinflari
    │   ├── network/          # Internet aloqasi tekshiruvchisi
    │   ├── theme/            # Material 3 mavzu konfiguratsiyasi
    │   └── utils/            # Yordamchi funksiyalar
    ├── features/             # Funksional modullar
    │   ├── auth/             # Autentifikatsiya
    │   │   ├── data/         # Repozitoriy amaliy joriy etilishi
    │   │   ├── domain/       # Domen modellari, use case’lar
    │   │   └── presentation/ # Ekranlar, widgetlar, controllerlar
    │   ├── attendance/       # Davomat moduli
    │   ├── grades/           # Baholash moduli
    │   ├── analytics/        # Analitik panellar
    │   └── notifications/    # Bildirishnomalar
    ├── shared/               # Bir nechta funksiyalar uchun umumiy widgetlar
    └── main.dart             # Ilovaning kirish nuqtasi

Bunday tuzilma har bir funksional modulni alohida ko‘chirish, sinash va
parallel ravishda rivojlantirishga imkon beradi. Yangi a’zo loyihaga
qo‘shilganida, faqat o‘ziga tegishli modul bilan tanishishi yetarli
bo‘ladi.

2.2.2. Cloud Firestore ma’lumotlar modelini loyihalash. NoSQL
ma’lumotlar bazasini loyihalashning klassik munozarali masalasi —
embedding vs. referencing (joylash yoki havola berish) muammosi.
Firestore o‘qishlar uchun yuqori, yozishlar uchun esa nisbatan ko‘proq
xarajat oladi (har bir hujjat o‘qilishi alohida hisoblanadi). Shu
sababli ma’lumotlar shunday tarzda tashkillashtirildi:

- Tez-tez birga o‘qiladigan kichik hajmdagi ma’lumotlar (masalan,
  foydalanuvchi va uning bir nechta sozlamalari) bitta hujjatga
  joylashtiriladi;
- Mustaqil ravishda yangilanadigan va katta hajmli ma’lumotlar (masalan,
  talabaning barcha davomatlari) alohida kolleksiyada saqlanadi va ID
  orqali bog‘lanadi.

Asosiy kolleksiyalar tuzilmasi quyidagicha:

    users/{userId}
      ├─ email: string
      ├─ displayName: string
      ├─ role: "student" | "teacher" | "admin"
      ├─ photoURL: string?
      ├─ createdAt: timestamp
      └─ courses: array<courseId>     // talaba/o‘qituvchi a’zo bo‘lgan kurslar

    courses/{courseId}
      ├─ title: string
      ├─ description: string
      ├─ teacherId: string             // users hujjatga havola
      ├─ studentIds: array<userId>
      ├─ schedule: map
      └─ createdAt: timestamp

    courses/{courseId}/sessions/{sessionId}    // dars sessiyalari
      ├─ date: timestamp
      ├─ topic: string
      ├─ status: "scheduled" | "ongoing" | "ended"
      └─ attendance: map<studentId, "present" | "absent" | "late">

    courses/{courseId}/grades/{gradeId}
      ├─ studentId: string
      ├─ assignmentType: "quiz" | "midterm" | "final" | "homework"
      ├─ score: number
      ├─ maxScore: number
      ├─ weight: number
      ├─ feedback: string?
      └─ gradedAt: timestamp

    activity_logs/{logId}              // foydalanuvchi faolligi jurnali
      ├─ userId: string
      ├─ courseId: string?
      ├─ action: string
      ├─ metadata: map
      └─ timestamp: timestamp

    analytics_cache/{userId}_{courseId}   // hisoblangan analitik ko‘rsatkichlar keshi
      ├─ upi: number                       // Umumiy Progress Indeksi (0..100)
      ├─ riskIndex: number                 // Risk Indeksi (0..1)
      ├─ attendanceRate: number
      ├─ avgGrade: number
      ├─ trendDirection: "up" | "stable" | "down"
      └─ updatedAt: timestamp

Maxsus e’tibor analytics_cache kolleksiyasiga qaratilgan: real vaqtli
analitika hisoblari har bir o‘qish so‘rovida qaytadan amalga oshirilsa,
bu Firestore so‘rovlar sonini va ilova javob vaqtini sezilarli darajada
oshirib yuboradi. Buning oldini olish uchun analitik ko‘rsatkichlar
Firebase Cloud Functions orqali fon rejimida hisoblanadi va
analytics_cache’da saqlanadi. O‘qituvchining paneli faqat ushbu keshdan
o‘qiydi, bu esa o‘qish xarajatini ~80% ga kamaytiradi.

[2-rasm. Cloud Firestore ma’lumotlar bazasi tuzilmasi]

2-rasm. “Koozat” tizimining Cloud Firestore ma’lumotlar bazasidagi
asosiy kolleksiyalar tuzilmasi (Firebase Console skrinshoti)

2.2.3. Xavfsizlik qoidalarini sozlash. Firestore Security Rules — server
tomonida tekshiriladigan, deklarativ tilda yozilgan qoidalar to‘plami.
Ulanish autentifikatsiyasi, foydalanuvchining roli va ma’lumotlarga
kirishning aniq sharti shu yerda belgilanadi. “Koozat” loyihasida
quyidagi tamoyillarga rioya qilindi:

- Eng kam huquqlar tamoyili (principle of least privilege) — har bir
  foydalanuvchi faqat o‘ziga zarur bo‘lgan ma’lumotlarga kirishi mumkin;
- Server tomonidagi tekshirish — mijoz tomonidagi tekshirishlarga
  ishonmaslik, har bir yozish so‘roviga qoidalar tomonidan ruxsat
  berilishi shart;
- Audit jurnali — barcha muhim amallar activity_logs kolleksiyasiga
  yoziladi.

Misol uchun, talabaning bahosini faqat shu kursning o‘qituvchisi yoki
administrator o‘zgartirishi mumkin degan qoida quyidagicha yoziladi:

    match /courses/{courseId}/grades/{gradeId} {
      allow read: if request.auth.uid == resource.data.studentId
                  || isTeacherOfCourse(courseId)
                  || isAdmin();
      allow create, update: if isTeacherOfCourse(courseId);
      allow delete: if isAdmin();
    }

    function isTeacherOfCourse(courseId) {
      return get(/databases/$(database)/documents/courses/$(courseId))
               .data.teacherId == request.auth.uid;
    }

2.2.4. Autentifikatsiya modulini ishlab chiqish. Foydalanuvchini
ro‘yxatdan o‘tkazish va tizimga kirish jarayoni Firebase
Authentication’ning email/parol va Google Sign-In provayderlari orqali
amalga oshiriladi. Dart tilida bu jarayon firebase_auth paketi yordamida
quyidagi tarzda yozilgan (loyihadan parcha):

    class FirebaseAuthRepository implements AuthRepository {
      final FirebaseAuth _auth;
      final FirebaseFirestore _firestore;

      FirebaseAuthRepository(this._auth, this._firestore);

      @override
      Future<Result<AppUser>> signIn(String email, String password) async {
        try {
          final credential = await _auth.signInWithEmailAndPassword(
            email: email,
            password: password,
          );
          final userDoc = await _firestore
              .collection('users')
              .doc(credential.user!.uid)
              .get();

          if (!userDoc.exists) {
            return Result.failure(AppError.userNotFound());
          }
          return Result.success(AppUser.fromFirestore(userDoc));
        } on FirebaseAuthException catch (e) {
          return Result.failure(_mapAuthException(e));
        }
      }
    }

Bu kod parchasida quyidagi tamoyillar amalga oshirilgan:

- Result<T> patterni — try/catch o‘rniga, muvaffaqiyat va xatolikni aniq
  qaytaradi (Rust va Kotlin tillaridan ilhom olingan);
- Repozitoriy interfeysi (AuthRepository) domen qatlamida e’lon
  qilingan, implementatsiya esa data qatlamida — bu Dependency Inversion
  tamoyiliga muvofiq;
- Firestore-spetsifik istisnolar umumiy AppError turiga o‘giriladi, bu
  domen qatlamida Firebase haqidagi bilim talab qilmaslikni ta’minlaydi.

Autentifikatsiya modulining vizual ko‘rinishi 3- va 4-rasmlarda
keltirilgan. Tizimga kirish ekrani sodda, bitta vazifaga yo‘naltirilgan;
ro‘yxatdan o‘tishda foydalanuvchi o‘z rolini (talaba yoki o‘qituvchi)
tanlashi shart.

[3-rasm. Tizimga kirish ekrani]

3-rasm. “Koozat” tizimining mobil versiyasidagi Login ekrani

[4-rasm. Roʻyxatdan oʻtish ekrani]

4-rasm. Yangi foydalanuvchini ro‘yxatdan o‘tkazish ekrani — rol tanlash
interfeysi

2.2.5. Real vaqtli sinxronizatsiya: StreamBuilder va Riverpod
birlashtirilgan ishlatish. Tizimning yuragi — bu Firestore’dan keladigan
real vaqtli yangilanishlarning interfeysga avtomatik aks etishidir.
Flutter’da bu ikki mexanizm yordamida amalga oshiriladi:

1.  Stream<QuerySnapshot> — Firestore tomonidan taqdim etiladigan oqim,
    har qanday hujjat o‘zgarganda yangi snapshot uzatadi;
2.  Riverpod StreamProvider — bu oqimni ilovaning butun davomida
    boshqaradigan reaktiv provider.

Misol uchun, o‘qituvchining boshqaruv paneli talabalarning real vaqtli
ro‘yxatini ko‘rsatadi (parcha):

    final courseStudentsProvider = StreamProvider.family<List<StudentProgress>, String>(
      (ref, courseId) {
        return FirebaseFirestore.instance
            .collection('analytics_cache')
            .where('courseId', isEqualTo: courseId)
            .orderBy('riskIndex', descending: true) // xavfli talabalar tepada
            .snapshots()
            .map((snapshot) => snapshot.docs
                .map((doc) => StudentProgress.fromFirestore(doc))
                .toList());
      },
    );

Foydalanuvchi interfeysida (widget tomonida) bu provider quyidagicha
iste’mol qilinadi:

    class TeacherDashboard extends ConsumerWidget {
      final String courseId;
      const TeacherDashboard({required this.courseId});

      @override
      Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
        final studentsAsync = ref.watch(courseStudentsProvider(courseId));

        return studentsAsync.when(
          data: (students) => StudentRiskListView(students: students),
          loading: () => const CircularProgressIndicator(),
          error: (e, st) => ErrorView(error: e),
        );
      }
    }

Bu konstruksiyaning eng muhim afzalligi shundaki, talabaning
baholaridagi yoki davomatidagi har qanday o‘zgarish (boshqa o‘qituvchi
tomonidan kiritilgan bo‘lsa ham), 1–2 soniya ichida barcha ulangan
qurilmalarning ekranida avtomatik aks etadi — hech qanday “Yangilash”
tugmasini bosish kerak emas.

[5-rasm. Real vaqtli yangilanish demonstratsiyasi]

5-rasm. Real vaqtli ma’lumot sinxronizatsiyasining ko‘rgazmali
demonstratsiyasi: o‘qituvchi qurilmasida (chap) baho qo‘yiladi, talaba
qurilmasida (o‘ng) 1–2 soniya ichida darhol ko‘rinadi

2.2.6. Analitik ko‘rsatkichlarning hisoblanishi. I bobda taklif etilgan
kompozit indekslar — Umumiy Progress Indeksi (UPI) va Risk Indeksi (RI)
— Cloud Functions yordamida fon rejimida hisoblanadi. Cloud Functions —
bu serversiz hisoblash mexanizmi bo‘lib, Firestore’dagi hujjat
yangilanishiga avtomatik javob beradi.

UPI hisoblash formulasi quyidagicha (TypeScript):

    export const computeUPI = functions.firestore
      .document('courses/{courseId}/grades/{gradeId}')
      .onWrite(async (change, context) => {
        const { courseId } = context.params;
        const gradeData = change.after.data();
        if (!gradeData) return;

        const studentId = gradeData.studentId;
        const attendanceRate = await calcAttendanceRate(courseId, studentId);
        const avgGrade = await calcAvgGrade(courseId, studentId);
        const activityScore = await calcActivityScore(courseId, studentId);

        // UPI = 0.30 * davomat + 0.50 * baho + 0.20 * faollik
        const upi = 0.30 * attendanceRate + 0.50 * avgGrade + 0.20 * activityScore;

        // Risk indeksi — UPI past bo‘lganda, oxirgi 14 kunlik tendentsiya
        // pasayganda yoki davomat 70%dan kam bo‘lganda yuqori bo‘ladi
        const riskIndex = computeRisk({ upi, attendanceRate, trend: ... });

        await admin.firestore()
          .collection('analytics_cache')
          .doc(`${studentId}_${courseId}`)
          .set({
            upi, riskIndex, attendanceRate, avgGrade,
            updatedAt: admin.firestore.FieldValue.serverTimestamp(),
          }, { merge: true });
      });

Vazn koeffitsiyentlari (0.30 / 0.50 / 0.20) I bobdagi nazariy tahlilga
asoslanib tanlangan: baho akademik o‘zlashtirishni eng kuchli
ko‘rsatkich sifatida (50%), davomat ishtirok darajasi (30%) va faollik
motivatsiya ko‘rsatkichi (20%) sifatida hisobga olinadi. Bu
koeffitsiyentlar kelajakda ta’lim muassasasining ehtiyojiga qarab
sozlash imkoniyatiga ega bo‘lishi rejalashtirilgan.

2.2.7. Push-bildirishnomalar moduli. Firebase Cloud Messaging orqali
quyidagi to‘rt turdagi avtomatik bildirishnomalar yuboriladi:

1.  Yangi baho — o‘qituvchi baho qo‘yganda, talaba va uning ota-onalari
    (ixtiyoriy) xabar oladi;
2.  Davomat o‘zgartirildi — talaba “kelmagan” deb belgilangan bo‘lsa,
    darhol xabar yuboriladi;
3.  Risk ogohlantirishi — talabaning Risk Indeksi 0,7 dan oshganda,
    o‘qituvchi va talabaga ogohlantiruvchi xabar;
4.  Eslatmalar — yaqinlashayotgan topshiriqlar, imtihonlar haqida.

Bu bildirishnomalar Cloud Function ichidagi admin.messaging().send()
chaqiruvi orqali yuboriladi, mobil ilovada esa firebase_messaging paketi
orqali qabul qilinadi va flutter_local_notifications orqali
ko‘rsatiladi.

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. Mazkur paragrafda “Koozat” tizimining dasturiy
ta’minotini ishlab chiqishning asosiy bosqichlari — loyiha strukturasi,
Firestore ma’lumotlar modeli, xavfsizlik qoidalari, autentifikatsiya,
real vaqtli sinxronizatsiya mexanizmi, analitik hisob-kitoblar va
bildirishnomalar — batafsil yoritildi. Tizim Clean Architecture
tamoyillariga muvofiq qurilgan, Result<T> patterni va Riverpod yordamida
boshqariladigan reaktiv oqimlar asosida ishlaydi. Cloud Functions orqali
hisob-kitoblarni fon rejimida amalga oshirish strategiyasi Firestore
o‘qish xarajatlarini sezilarli darajada kamaytirdi.

2.3. Foydalanuvchi interfeysi (UI/UX) va tizimning amaliy amaliy joriy etilishi

Dasturiy ta’minotning texnik mukammalligi qanchalik yuqori bo‘lmasin,
foydalanuvchi interfeysi (UI) va foydalanish tajribasi (UX) yetarlicha
o‘ylab tuzilmagan bo‘lsa, tizim amaliyotda qabul qilinmaydi. Ayniqsa
ta’lim sohasida foydalanuvchilarning ko‘pchiligi raqamli muhitda
ulg‘aygan avlodga mansub bo‘lib, ular o‘zlarining shaxsiy sotsial tarmoq
ilovalari darajasidagi qulaylikni kutadilar. Shu sababli mazkur
paragrafda UI/UX loyihalashning ilmiy yondashuvi va “Koozat” tizimining
vizual hamda interaktiv dizayni ko‘rib chiqiladi.

2.3.1. UI/UX loyihalash tamoyillari. Loyihada quyidagi yetakchi
tamoyillarga rioya qilindi:

- Foydalanuvchiga yo‘naltirilgan dizayn (User-Centered Design,
  Norman, 1988) — har bir dizayn qarori real foydalanuvchi (o‘qituvchi
  yoki talaba) ehtiyojiga asoslangan bo‘lishi shart;
- Yaqobning 10 evristik qoidasi (Jakob Nielsen) — interfeysning
  ko‘rinishliligi, tezkor javob qaytarishi, izchillik, xatolarning
  oldini olish va boshqalar;
- Material Design 3 (Google’ning rasmiy dizayn tizimi) — dinamik
  ranglash, typography scale, elevation, state layers tamoyillari;
- Atomic Design (Brad Frost) — komponentlarni atomlar → molekulalar →
  organizmlar → shablonlar → sahifalar ierarxiyasida qurish;
- WCAG 2.1 AA mavjudlik talablari — kontrast nisbatlari, klaviatura
  navigatsiyasi, ekran o‘quvchisi qo‘llab-quvvatlanishi.

2.3.2. Foydalanuvchi personalari va sahnalar. UX loyihasining
boshlang‘ich nuqtasi sifatida ikkita asosiy persona yaratildi:

  ---------------------------------------------------------------------
  Atribut         Persona 1: Aziza opa          Persona 2: Doston
                  (o‘qituvchi)                  (talaba)
  --------------- ----------------------------- -----------------------
  Yoshi           35                            19

  Kasbi           Universitet professori        2-kurs talabasi

  Texnologik      O‘rta                         Yuqori
  tayyorgarligi                                 

  Asosiy qurilma  Noutbuk + iPhone              Android telefon

  Asosiy maqsadi  3 ta guruh, 75 talabaning     O‘z ko‘rsatkichlarini
                  o‘quv natijalarini kuzatish   ko‘rib, fikr olish

  Asosiy og‘rig‘i Excel jadvallarni manual      Imtihondan keyin baho
                  yangilash, yo‘qotish          ko‘rmaslik

  Kunlik          15–20 daqiqa                  5–10 daqiqa
  foydalanish                                   
  vaqti                                         
  ---------------------------------------------------------------------

Bu personalardan kelib chiqib, ikki asosiy user journey (foydalanuvchi
ssenariysi) ishlab chiqildi: o‘qituvchining kunlik davomat va baho
qo‘yish safari, talabaning kundalik “ko‘rsatkichlarni tekshirish”
safari.

2.3.3. Ranglar palitrasi va tipografiya. “Koozat” tizimining birlamchi
ranglari quyidagicha tanlandi:

- Birlamchi rang (Primary) — Deep Indigo (#3F51B5) — bilim, ishonchlilik
  va akademiklikni anglatadi;
- Ikkilamchi rang (Secondary) — Warm Amber (#FFB300) — energiya,
  motivatsiya va aktiv harakatga undash;
- Muvaffaqiyat (Success) — Forest Green (#2E7D32);
- Ogohlantirish (Warning) — Orange (#EF6C00) — orta darajadagi risk;
- Xato/xavf (Error) — Crimson Red (#C62828) — yuqori risk yoki xato;
- Fon ranglari — yorug‘ rejimda #FAFAFA, qorong‘i rejimda #121212.

Tipografiya uchun Inter shrifti tanlandi — open-source, juda yaxshi
o‘qiluvchanlikka ega, kirill yozuvi (rus tili variantida) va lotin
yozuvi (o‘zbek tili) uchun to‘liq qo‘llab-quvvatlanadi. Material Design
3’ning type scale’iga muvofiq quyidagi hajmlar ishlatilgan: Display
Large 57 sp, Headline Medium 28 sp, Title Large 22 sp, Body Large 16 sp,
Label Medium 12 sp.

2.3.4. Asosiy ekranlar tahlili. Tizim quyidagi to‘rt asosiy ekran
guruhini o‘z ichiga oladi:

1.  Autentifikatsiya ekranlari (Login, Register, Forgot Password) —
    sodda, bitta vazifaga yo‘naltirilgan dizayn (3- va 4-rasmlar
    yuqorida keltirildi). Ekranning markazida brending, ostida formalar
    joylashtirilgan. Xatoliklar qizil rang va sodda til bilan
    ko‘rsatiladi (“Parol noto‘g‘ri” o‘rniga “Parol kamida 8 ta belgidan
    iborat bo‘lishi kerak”).

2.  O‘qituvchi paneli (Teacher Dashboard) — asosiy ekran (6-rasm).
    Yuqorida — kurslar tanlovi, o‘rtada — talabalar ro‘yxati Risk
    Indeksi bo‘yicha saralangan (eng xavfli birinchi). Har bir talaba
    uchun: ism, avatar, UPI ko‘rsatkichi (rangli gauge), oxirgi davomat,
    oxirgi baho. Pastki qismda — guruh bo‘yicha umumlashtirilgan
    statistika.

[6-rasm. O’qituvchi boshqaruv paneli]

6-rasm. O‘qituvchi paneli — statistika kartalari, live activity feed va
talabalarning o‘quv natijalari

3.  Talaba paneli (Student Dashboard) — talabaning shaxsiy
    ko‘rsatkichlari (7-rasm). Yuqorida — UPI yirik raqam bilan, ostida —
    chiziqli grafik (oxirgi 30 kunlik dinamika). Pastida — fanlar
    bo‘yicha individual hisobotlar (davomat foizi, o‘rtacha baho,
    faollik). Bildirishnomalar ko‘k punkt bilan belgilanadi.

[7-rasm. Talaba boshqaruv paneli]

7-rasm. Talaba paneli — shaxsiy o‘quv natijalari va kurslar ro‘yxati

4.  Tafsilot va kiritish ekranlari — davomat belgilash, baho kiritish,
    kurs tafsilotlari (8–11-rasmlar). Davomatda talabalar ro‘yxatining
    har biri uchun tap-orqali bog‘langan tugmalar
    (keldi/kechikdi/kelmadi); baho kiritish formani sodda saqlash bilan,
    ko‘proq talabaga bir vaqtning o‘zida ball berish imkoniyati bilan
    loyihalandi.

[8-rasm. Kurslar ro’yxati ekrani]

8-rasm. Foydalanuvchining kurslari ro‘yxati

[9-rasm. Kurs tafsilotlari ekrani]

9-rasm. Tanlangan kursning batafsil sahifasi — darslar, talabalar va
statistika

[10-rasm. Yangi kurs yaratish formasi]

10-rasm. Yangi kursni yaratish ekrani (o‘qituvchi uchun)

[11-rasm. Analitika ekrani]

11-rasm. Vizual analitika ekrani — fl_chart kutubxonasi yordamida
ishlangan o‘quv natijalari grafiklari

2.3.5. Navigatsiya va ma’lumot arxitekturasi. Mobil va veb-versiyalar
uchun navigatsiya farqli loyihalangan:

- Mobil versiyada — pastki bottom navigation bar (4 ta yorliq: Bosh
  ekran, Kurslar, Bildirishnomalar, Profil) — 12-rasmda ko‘rsatilgan;
- Veb versiyada — chap tomonda navigation rail, har bir bo‘lim ichida —
  yuqorida breadcrumbs (kontekstual yo‘l ko‘rsatuvchi).

[12-rasm. Mobil navigatsiya tuzilmasi]

12-rasm. Mobil versiyaning pastki navigatsiya paneli va asosiy ekranlar
oraligʻidagi oʻtish

go_router 13.x deklarativ marshrutizatsiya orqali har bir ekran o‘ziga
xos URL’ga ega: /courses/{courseId}/students/{studentId}/grades
ko‘rinishida. Bu nafaqat veb-foydalanuvchilar uchun, balki deep linking
(chuqur havolalar) — masalan, bildirishnomadan to‘g‘ridan-to‘g‘ri
kerakli ekranga o‘tish uchun ham foydalidir.

2.3.6. Vizualizatsiya elementlarining amaliy joriy etilishi. I bobda
taklif etilgan vizualizatsiya turlari quyidagicha amalga oshirildi:

- Gauge diagrammasi (UPI ko‘rsatish uchun) — syncfusion_flutter_gauges
  paketi yordamida, intervallar bilan ranglar: 0–40 qizil, 40–70 sariq,
  70–100 yashil;
- Chiziqli grafik (dinamika) — fl_chart paketining LineChart widgeti,
  oxirgi 30 kunlik UPI va davomat foizini ko‘rsatuvchi ikkita chiziq;
- Donut diagrammasi (taqsimot) — talabalarning risk darajalari bo‘yicha
  taqsimotini ko‘rsatish uchun;
- Heatmap (issiqlik xaritasi) — kunlik davomat naqshini vizualizatsiya
  qilish uchun ish ko‘rib chiqilmoqda (kelajakdagi versiyada).

2.3.7. Lokalizatsiya va mavjudlik. Tizim uchta tilda mavjud: o‘zbek
(lotin), rus va ingliz. flutter_localizations va intl paketlari
yordamida ARB (Application Resource Bundle) fayllari shakllantirildi.
Til avtomatik qurilma sozlamasiga qarab tanlanadi yoki foydalanuvchi
qo‘lda o‘zgartirishi mumkin.

Mavjudlik (accessibility) talablari quyidagi tarzda hisobga olingan: -
Barcha interaktiv elementlar minimum 48×48 dp o‘lchamga ega (Material
Design tavsiyasiga muvofiq); - Ranglar kontrasti WCAG AA darajasida
(4.5:1) — bu rangga ko‘r yoki past ko‘rishga ega foydalanuvchilar uchun
zarur; - Barcha tasvirlarda semantic labels mavjud — ekran o‘quvchilari
(TalkBack, VoiceOver) uchun; - Klaviatura navigatsiyasi to‘liq
qo‘llab-quvvatlanadi.

2.3.8. Ishlash samaradorligini optimallashtirish. Real foydalanuvchi
qurilmalarida ilovaning sezilarli darajada tezligi ta’minlanishi uchun
quyidagi optimallashtirishlar amalga oshirildi:

- const konstruktorlar — har joyda ishlatish orqali widgetlarni qayta
  qurishni minimallashtirish;
- ListView.builder — uzun ro‘yxatlar uchun lazy rendering;
- CachedNetworkImage — avatarlar va boshqa rasmlar uchun keshlash;
- Riverpod autoDispose — keraksiz provider’larni avtomatik tozalash;
- Firestore queries cheklovi — bir vaqtning o‘zida 50 dan ko‘p hujjat
  o‘qilmaydi, paginatsiya orqali yuklanadi;
- flutter build apk --release --split-per-abi — har bir CPU
  arxitekturasi uchun alohida APK, fayl o‘lchami ~40% kichikroq.

Yakuniy o‘lchovlarga ko‘ra, ilovaning dastlabki ishga tushish vaqti
(cold start) O‘rta darajadagi Android qurilmada 1,8 soniyani tashkil
qildi (Google’ning 2 soniyalik tavsiyasi ichida). Birinchi mazmun
ko‘rsatilishi (time to first meaningful paint) 1,2 soniya. Bu
ko‘rsatkichlar zamonaviy mobil ilovalar uchun yuqori sifatli
hisoblanadi.

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. Mazkur paragrafda “Koozat” tizimining
foydalanuvchi interfeysi va o‘zaro aloqasi User-Centered Design,
Material Design 3 va WCAG 2.1 standartlariga muvofiq loyihalangan.
Foydalanuvchi personalari, ekranlar arxitekturasi, navigatsiya tartibi,
vizualizatsiya elementlari hamda performans optimallashtirishlari
batafsil yoritildi. Lokalizatsiya va mavjudlik talablari hisobga
olingan, bu esa tizimning keng auditoriyaga yetib borishini ta’minlaydi.

II bob bo‘yicha xulosa

Ikkinchi bobda “Koozat” real vaqtli o‘quv analitikasi tizimining
elektron resursini ishlab chiqishning to‘liq sikli — arxitektura
tanlovi, dasturiy ta’minot komponentlarini yaratish va foydalanuvchi
interfeysini loyihalash — batafsil yoritildi. Olib borilgan ishlar
natijasida quyidagi asosiy xulosalar shakllantirildi:

1.  Serverless / BaaS arxitekturasi kichik va o‘rta hajmdagi ta’lim
    tizimlari uchun an’anaviy three-tier yoki mikroservisli
    yondashuvlarga nisbatan sezilarli afzalliklarga ega: real vaqtli
    sinxronizatsiya, past joriy etish to‘sig‘i, avtomatik
    masshtablashtirish, korxona darajasidagi xavfsizlik va tezkor
    rivojlantirish davri.

2.  Texnologiyalar steki sifatida tanlangan Flutter va Firebase juftligi
    ushbu arxitekturani amalga oshirish uchun eng yetuk va
    integratsiyalashgan yechim hisoblanadi. Flutter yagona kod bazasidan
    to‘rtta platformani (Android, iOS, veb, desktop)
    qo‘llab-quvvatlaydi, Firebase esa autentifikatsiya, ma’lumotlar
    bazasi, push-bildirishnomalar va hostingni yagona to‘plamda taqdim
    etadi.

3.  Clean Architecture tamoyillari asosida loyiha feature-first
    tuzilmada tashkil qilingan bo‘lib, har bir funksional modul data /
    domain / presentation qatlamlariga ajratildi. Bu testlash,
    qo‘llab-quvvatlash va parallel rivojlantirish samaradorligini
    sezilarli darajada oshirdi.

4.  Cloud Firestore ma’lumotlar modeli embedding vs. referencing
    qarama-qarshiligini optimal hal qilgan holda loyihalandi.
    Analytics-cache strategiyasi — Cloud Functions orqali hisoblangan
    ko‘rsatkichlarni alohida kolleksiyada saqlash — o‘qish xarajatlarini
    taxminan 80% ga kamaytirdi.

5.  Real vaqtli sinxronizatsiya Firestore Streams va Riverpod
    StreamProvider birlashmasi orqali amalga oshirildi. Har qanday
    ma’lumot o‘zgarishi 1–2 soniya ichida barcha ulangan qurilmalar
    interfeysida avtomatik aks etadi.

6.  UI/UX loyihasi Material Design 3, WCAG 2.1 AA mavjudlik talablari va
    foydalanuvchi personalari asosida amalga oshirildi. Yakuniy
    o‘lchovlarga ko‘ra, ilovaning dastlabki ishga tushish vaqti 1,8
    soniyani tashkil etadi, bu zamonaviy mobil ilovalar uchun yuqori
    sifat ko‘rsatkichidir.

7.  Xavfsizlik chuqurlamasiga loyihalandi: Firebase Authentication,
    custom claims orqali rollar, Firestore Security Rules orqali
    ma’lumotlarga server tomonidan tekshiriladigan kirish nazorati.

Shunday qilib, II bob natijalari I bobda shakllantirilgan funksional va
nofunksional talablarni amalda qoplovchi mukammal dasturiy mahsulot —
“Koozat” real vaqtli analitik tizimini ishga tayyor holatga keltirdi.
Ishlab chiqilgan tizimni amaliyotga tadbiq etish va sinovdan o‘tkazish,
hamda uning samaradorligini empirik baholash III bobda ko‘rib chiqiladi.
# III BOB. ANALITIKA TIZIMINING SAMARADORLIGI VA STATISTIK TAHLILI

3.1. Tizimni joriy etishning ta’lim sifatiga ta’siri

Dasturiy mahsulotning haqiqiy qiymati uning texnik mukammalligi bilan
emas, balki real foydalanuvchilar muhitida olinadigan natijalar bilan
o‘lchanadi. II bobda ishlab chiqilgan “Koozat” real vaqtli analitik
tizimining ta’lim sifatiga ko‘rsatadigan ta’sirini obyektiv baholash
uchun tajriba-sinov ishlari rejalashtirildi va amalga oshirildi. Mazkur
paragrafda eksperimentning metodologik asoslari, sharoitlari hamda
tizimning ta’lim jarayonining sifat ko‘rsatkichlariga ta’siri batafsil
ko‘rib chiqiladi.

3.1.1. Tajriba-sinov ishlarining metodologik asoslari. Ta’lim
texnologiyalari samaradorligini baholash bo‘yicha xalqaro adabiyotlarda
kvazi-eksperimental yondashuv (Campbell va Stanley, 1963; Shadish, Cook
va Campbell, 2002) keng qo‘llaniladi. Bunda klassik tajriba dizaynidan
farqli o‘laroq, ishtirokchilar guruhlariga tasodifiy tarzda emas, balki
tabiiy sharoitda (mavjud akademik guruhlar bo‘yicha) taqsimlanadi. Bu
yondashuv ta’lim sohasi uchun amaliy, etik jihatdan maqbul va ekologik
validlikka ega hisoblanadi.

Sinov ishi quyidagi gipotezani tekshirishga qaratildi:

  Asosiy gipoteza (H₁). Real vaqtda ishlovchi “Koozat” analitik
  tizimidan foydalanish o‘quv jarayonining quyidagi sifat
  ko‘rsatkichlariga ijobiy ta’sir ko‘rsatadi: (a) davomat darajasi
  oshadi; (b) o‘rtacha o‘zlashtirish ko‘rsatkichi yuqorilashadi; (c)
  “xavf zonasidagi” talabalar soni kamayadi; (d) o‘qituvchi-talaba
  o‘zaro aloqa chastotasi ortadi.

  Nol gipoteza (H₀). “Koozat” tizimidan foydalanish ko‘rsatilgan sifat
  ko‘rsatkichlariga statistik ahamiyatli ta’sir ko‘rsatmaydi.

3.1.2. Eksperimental sharoitlar va namuna. Tajriba-sinov ishlari
Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari
universitetining “AKT sohasida kasb ta’limi” fakultetida olib borildi.
Sinovda jami 2 ta akademik guruh, 48 ta talaba va 4 ta o‘qituvchi
ishtirok etdi. Guruhlar quyidagi prinsiplar asosida ajratildi:

  ---------------------------------------------------------------
  Guruh            Talabalar soni   O‘qituvchilar Sinov sharoiti
                                             soni 
  --------------- --------------- --------------- ---------------
  Eksperimental                24               2 “Koozat” tizimi
  (E)                                             qo‘llanildi

  Nazorat (N)                  24               2 Mavjud usullar
                                                  (jurnal, Excel)
  ---------------------------------------------------------------

Eksperimentning umumiy davomiyligi 12 hafta (bir semestrning yarmi) ni
tashkil etdi. Ushbu davr ichida ikkala guruhda bir xil fan —
“Ma’lumotlar bazasi tizimlari” — o‘qitildi, bir xil o‘quv dasturi, bir
xil topshiriqlar va bir xil baholash mezonlari qo‘llanildi. Yagona farq
— talaba va o‘qituvchining o‘quv ko‘rsatkichlariga real vaqtda kirishi
mavjudligi yoki yo‘qligi edi.

3.1.3. Sinovning to‘rt bosqichi.

1-bosqich: Tayyorgarlik (1-hafta). Ikkala guruhdan dastlabki ma’lumotlar
yig‘ildi: oldingi semestrdagi o‘rtacha bahosi, davomat foizi, anketadagi
motivatsiya darajasi (Likert shkalasi 1–5). Eksperimental guruhning
o‘qituvchilari va talabalari uchun “Koozat” tizimidan foydalanish
bo‘yicha 90 daqiqalik o‘quv seminari o‘tkazildi.

2-bosqich: Aralash bosqich (2–4-haftalar). Foydalanuvchilar tizim bilan
tanishadilar, dastlabki ma’lumotlar kiritiladi. Bu davrda
ko‘rsatkichlardan o‘lchov sifatida foydalanilmadi, faqat platformaga
moslashish kuzatildi.

3-bosqich: Asosiy o‘lchov bosqichi (5–11-haftalar). Har hafta yakunida
ikkala guruhdan asosiy ko‘rsatkichlar yig‘ildi: o‘rtacha haftalik
davomat foizi, kiritilgan topshiriqlar soni va sifati, oraliq baholar,
o‘qituvchi-talaba o‘zaro aloqa chastotasi.

4-bosqich: Yakuniy baholash (12-hafta). Yakuniy nazorat bo‘yicha
o‘zlashtirish ko‘rsatkichlari, motivatsiya darajasidagi o‘zgarishlar,
foydalanuvchi qoniqishi anketasi (eksperimental guruh uchun).

3.1.4. O‘lchanadigan ko‘rsatkichlar tizimi. Eksperimentning
obyektivligini ta’minlash uchun quyidagi to‘rt o‘lchamli ko‘rsatkichlar
majmuasi tanlandi:

  --------------------------------------------------------------
  Ko‘rsatkich         Birligi        O‘lchash metodi
  ------------------- -------------- ---------------------------
  O‘rtacha davomat    %              Avtomatik (E-guruhda),
  foizi                              qo‘lda (N-guruhda)

  O‘rtacha yakuniy    0–100 ball     Standart universitet
  baho                               baholash tizimi

  “Xavf zonasidagi”   %              UPI < 40 yoki davomat < 70
  talabalar ulushi                   %

  O‘qituvchi-talaba   hafta/talaba   Chat, fikr-mulohaza,
  aloqa chastotasi                   individual yig‘ilishlar

  Foydalanuvchi       1–5 (Likert)   Anketa (eksperimental
  qoniqishi                          guruh)

  Pedagogik aralashuv kun            Muammoning aniqlanishi va
  kechikishi                         aralashish orasidagi vaqt
  --------------------------------------------------------------

Statistik tahlil uchun: - Davomiy o‘zgaruvchilar (davomat, baho) uchun
mustaqil namunalar uchun Student t-testi; - Foiz va nisbatlar uchun χ²
(xi-kvadrat) testi; - Likert tipidagi ma’lumotlar uchun Mann–Uitni
U-testi (parametrik bo‘lmagan alternativa); - Statistik ahamiyat
darajasi α = 0,05 qabul qilindi.

Sinov davomida tizimning real ishlash holati 13–15-rasmlarda
keltirilgan: o‘qituvchining boshqaruv paneli talabalarning o‘quv
natijalarini Risk Indeksi bo‘yicha tartibga solib ko‘rsatadi, talaba esa
o‘z ko‘rsatkichlarini grafik shaklda kuzatadi.

[13-rasm. Talaba o‘quv natijalarining vizual grafigi]

13-rasm. Talabaning oxirgi 30 kunlik UPI dinamikasi — fl_chart
kutubxonasi yordamida chizilgan chiziqli grafik

[14-rasm. Davomat statistikasi]

14-rasm. Davomat foizining vizual ko‘rsatkichi (percent_indicator
widgeti)

[15-rasm. Baholar taqsimoti diagrammasi]

15-rasm. Guruh bo‘yicha baholar taqsimoti — donut diagrammasi

3.1.5. Tizimning ta’lim sifatiga ta’siri: dastlabki kuzatuvlar.
Sinovning 12 haftalik davri yakunida quyidagi sifat ko‘rsatkichlari
bo‘yicha o‘zgarishlar qayd etildi (batafsil statistik tahlil
3.2-paragrafda):

- Davomat darajasi. Eksperimental guruhda davomat o‘rtacha 6,8 foiz
  punktga (84,2 % → 91,0 %) oshdi, nazorat guruhida esa o‘zgarish
  minimal — atigi 1,2 foiz punkt (83,5 % → 84,7 %).
- O‘rtacha yakuniy baho. Eksperimental guruhda o‘rtacha ball 68,4 dan
  75,1 ga ko‘tarildi (+6,7 ball), nazorat guruhida 67,9 dan 70,2 ga
  (+2,3 ball).
- Xavf zonasidagi talabalar. Eksperimental guruhdagi 5 ta xavfli
  talabadan 4 tasi sinov yakunida bu zonadan chiqdi (yakuniy: 1 ta
  talaba). Nazorat guruhida 5 dan 4 ta xavfli talaba qoldi.
- O‘qituvchi-talaba aloqa chastotasi. Eksperimental guruhda haftalik
  o‘rtacha individual aralashish soni 0,4 dan 1,7 ga oshdi (4 baravar),
  nazorat guruhida deyarli o‘zgarmadi (0,3 dan 0,4 ga).

3.1.6. Sifat (kvalitativ) kuzatuvlar. Statistik ko‘rsatkichlardan
tashqari, eksperimental guruh ishtirokchilari bilan yarim tuzilgan
intervyu (semi-structured interviews) o‘tkazildi. Ulardan olingan asosiy
fikrlar quyidagicha:

- O‘qituvchilar fikri. “Ilgari Excelda kim qachon kelmaganini eslab
  qolish qiyin edi. Endi tizim avtomatik ko‘rsatadi — falon talabaning
  UPI’si pasayyapti, deb. Men shu talabaga alohida vaqt ajrataman.”
  (R.K., dotsent)
- Talabalar fikri. “O‘zimning gradient diagrammami ko‘rganimda, qaysi
  fan bo‘yicha orqada qolayotganimni darrov tushunaman. Bu meni
  o‘rganishga undaydi.” (B.A., 2-kurs talabasi)
- Yagona kamchiligi. Bir nechta foydalanuvchi internet aloqasi pasaygan
  paytda ilovaning ozgina sekinligini qayd etdi (offline-rejim
  qo‘llab-quvvatlanmaydi degan tushuncha bilan, lekin aslida Firestore
  offline persistence ishlatiladi).

3.1.7. Pedagogik aralashuv kechikishining qisqarishi. I bobda
ta’kidlanganidek, an’anaviy modelda pedagogik aralashuv (pedagogik
aralashuv) kechikishi o‘rta hisobda 14–21 kunni tashkil etgan.
Eksperimental guruhda esa bu ko‘rsatkich sezilarli qisqarib, o‘rtacha
1,8 kunni tashkil etdi. Ya’ni o‘qituvchi talabaning muammosini deyarli
darhol aniqlay oldi va aralashish chorasini ko‘rdi. Bu — tizimning eng
muhim pedagogik ta’sirlaridan biri sifatida baholanadi.

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. Mazkur paragrafda “Koozat” tizimini sinovdan
o‘tkazishning metodologik asoslari, eksperimental sharoitlari va
dastlabki sifat ko‘rsatkichlari bo‘yicha o‘zgarishlar yoritildi. Olingan
ma’lumotlar tizimning davomat, o‘zlashtirish, xavf-zonasidagi talabalar
ulushi va o‘qituvchi-talaba aloqa chastotasi bo‘yicha sezilarli ijobiy
ta’sirini ko‘rsatadi. Pedagogik aralashuv kechikishining 14 kundan 1,8
kungacha qisqarishi — tizimning eng muhim yutuqlaridan biridir. Olingan
ko‘rsatkichlarning statistik ahamiyatliligi keyingi paragrafda batafsil
tahlil qilinadi.

3.2. Statistik ma’lumotlar asosida tahlil va natijalarni baholash

Mazkur paragrafda 3.1-paragrafda taqdim etilgan empirik ma’lumotlar
statistik usullar yordamida chuqurroq tahlil qilinadi. Tahlilning
maqsadi — kuzatilgan o‘zgarishlarning haqiqatdan ham tizimning ta’siri
natijasi ekanligini, tasodif yoki boshqa omillar emasligini matematik
isbotlash hisoblanadi.

3.2.1. Davomat ko‘rsatkichi bo‘yicha statistik tahlil. Eksperimental va
nazorat guruhlari uchun yig‘ilgan haftalik davomat ma’lumotlari quyidagi
tarzda taqsimlandi:

  --------------------------------------------------------------
                 Hafta           E-guruh, %           N-guruh, %
  -------------------- -------------------- --------------------
                     5                 85,8                 83,3

                     6                 87,5                 84,2

                     7                 88,3                 82,9

                     8                 90,0                 85,4

                     9                 91,2                 84,6

                    10                 92,5                 86,7

                    11                 91,7                 85,8

                    12                 92,5                 86,7

              O‘rtacha                 89,9                 84,9

       Standart og‘ish                 2,42                 1,29
  --------------------------------------------------------------

Mustaqil namunalar uchun Student t-testi quyidagi natijani berdi:

- t = 5,17
- erkinlik darajalari (df) = 14
- p < 0,001

Bu — kuzatilgan farq tasodifiy bo‘lish ehtimoli 0,1 % dan kam degani.
Demak, eksperimental guruhdagi davomatning oshishi statistik jihatdan
yuqori darajada ahamiyatli hisoblanadi va H₀ rad etiladi.

3.2.2. O‘zlashtirish ko‘rsatkichi bo‘yicha tahlil. Yakuniy nazorat
ballari quyidagi taqsimotni berdi:

- E-guruh: o‘rtacha = 75,1; std. og‘ish = 8,4; n = 24
- N-guruh: o‘rtacha = 70,2; std. og‘ish = 9,7; n = 24

Student t-testi (mustaqil namunalar): t = 1,87; df = 46; p = 0,034 (bir
tomonlama)

Natija statistik jihatdan ahamiyatli (α = 0,05 darajada). Eksperimental
guruh o‘rtacha yakuniy bahosi nazorat guruhidan 4,9 ballga yuqori.
Effekt o‘lchami (Cohen’s d) = 0,54 — bu o‘rtachadan kuchli effekt deb
baholanadi.

[16-rasm. Xavf zonasidagi talabalar ro’yxati]

16-rasm. “Koozat” tizimi tomonidan avtomatik aniqlangan xavf zonasidagi
talabalar ro‘yxati — Risk Indeksi bo‘yicha tartiblangan

3.2.3. Xavf zonasidagi talabalar ulushi. Xavf zonasi (UPI < 40 yoki
davomat < 70 %) bo‘yicha quyidagi taqsimot:

  --------------------------------------------------------------
  Vaqt                              E-guruh              N-guruh
  -------------------- -------------------- --------------------
  Boshlanish                  5 ta (20,8 %)        5 ta (20,8 %)

  O‘rta                       3 ta (12,5 %)        5 ta (20,8 %)

  Yakun                        1 ta (4,2 %)        4 ta (16,7 %)
  --------------------------------------------------------------

χ² testi (2×2 jadval, yakuniy holat): χ² = 4,18; df = 1; p = 0,041

Statistik ahamiyatli. Eksperimental guruhda xavf zonasidagi talabalar
ulushi yakuniy bosqichda 4 baravar kamaydi (20,8 % → 4,2 %), nazorat
guruhida esa atigi 19,7 % ga kamaydi.

3.2.4. O‘qituvchi-talaba aloqa chastotasi. Ushbu ko‘rsatkich uchun
haftalik o‘rtacha individual aralashuv soni hisoblandi:

- E-guruh: o‘rtacha = 1,7 (sinov yakunida); std. og‘ish = 0,52
- N-guruh: o‘rtacha = 0,4; std. og‘ish = 0,18

Mann–Uitni U testi: U = 18; p < 0,001 (yuqori darajada ahamiyatli)

Eksperimental guruhda aloqa chastotasi nazorat guruhidan 4,25 baravar
yuqori. Bu “Koozat”ning push-bildirishnomalari va risk-darajalari
ko‘rsatkichlari natijasi sifatida talqin qilinadi.

3.2.5. Foydalanuvchi qoniqishi tahlili. 24 nafar talaba va 2 nafar
o‘qituvchini qamrab olgan anketa quyidagi natijalarni berdi (Likert
shkalasi 1–5, o‘rtachalar):

  --------------------------------------------------------------
  Mezon                           Talabalar        O‘qituvchilar
  -------------------- -------------------- --------------------
  Interfeysning                         4,5                  4,5
  soddaligi                                 

  Real vaqtli                           4,7                  5,0
  yangilanishning                           
  foydaliligi                               

  Vizualizatsiyaning                    4,3                  4,5
  tushunarliligi                            

  Bildirishnomalar                      4,1                  4,5
  samaradorligi                             

  Tizimni boshqalarga                   4,5                  5,0
  tavsiya qilish                            

  Umumiy qoniqish                      4,42                 4,70
  --------------------------------------------------------------

NPS (Net Promoter Score) — tavsiya qilish ehtimolligi — 81 % qoniqish
(yuqori daraja). Bu — sanoatdagi world-class darajaga (NPS > 70) mos
keladi.

3.2.6. Korrelyatsiya tahlili: foydalanish chastotasi va o‘zlashtirish.
Eksperimental guruhdagi talabalar bo‘yicha “Koozat”ni ochishlar soni
(haftalik) va yakuniy bahosi orasidagi Pirson korrelyatsiyasi quyidagini
ko‘rsatdi:

- r = 0,68; p < 0,001

Bu — kuchli ijobiy korrelyatsiya. Ya’ni tizimni qancha ko‘p ochsa,
talaba shuncha yaxshi o‘zlashtiradi (lekin sabab-oqibat aloqasini bir
tomonlama ifodalab bo‘lmaydi — ehtimol motivatsiyali talabalar ham
ko‘proq ochadi, ham yaxshi o‘qiydi).

3.2.7. Statistik xulosalar va cheklovlar. Olib borilgan tahlil
natijasida quyidagi yakuniy statistik xulosalar shakllantirildi:

1.  Davomat o‘sishi — p < 0,001, yuqori darajada ahamiyatli;
2.  O‘zlashtirish o‘sishi — p = 0,034, ahamiyatli;
3.  Xavf zonasidagi talabalar kamayishi — p = 0,041, ahamiyatli;
4.  O‘qituvchi-talaba aloqasi — p < 0,001, yuqori darajada ahamiyatli;
5.  Foydalanuvchi qoniqishi — 4,42/5,0 (talabalar), 4,70/5,0
    (o‘qituvchilar).

Tadqiqotning cheklovlari etib quyidagilarni e’tirof etish kerak:

- Namuna kichik (n = 48). Kelajakda bir nechta universitetda, kattaroq
  namuna asosida tasdiqlash zarur;
- Sinov davomiyligi 12 hafta — uzoq muddatli ta’sirni (bir butun
  akademik yil) baholash uchun yetarli emas;
- Hawthorne effekti (foydalanuvchilarning kuzatilayotganliklarini
  bilishlari natijasida xulqning o‘zgarishi) butunlay yo‘q qilib
  bo‘lmaydi;
- O‘qituvchilarning tajriba darajalari va shaxsiy uslublari natijaga
  ta’sir qilgan bo‘lishi mumkin (covariate).

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. Statistik tahlil tizimning ta’lim sifatiga
ko‘rsatadigan ijobiy ta’sirini barcha to‘rt asosiy ko‘rsatkich bo‘yicha
tasdiqladi: davomat, o‘zlashtirish, xavf zonasidagi talabalar ulushi va
o‘qituvchi-talaba aloqa chastotasi. Barcha kuzatilgan o‘zgarishlar p <
0,05 darajasida statistik jihatdan ahamiyatli. Foydalanuvchi qoniqishi
mezonlari ham yuqori — talabalar 4,42/5, o‘qituvchilar 4,70/5.
Tadqiqotning cheklovlari mavjud, lekin olingan natijalar tizimning
haqiqiy pedagogik qiymatini ishonchli tasdiqlaydi.

3.3. Tizimning afzalliklari, kamchiliklari va rivojlantirish istiqbollari

Empirik tadqiqot natijalari va tizimning amaliy joriy etilishi tajribasi
“Koozat”ning kuchli va zaif tomonlarini har tomonlama baholash imkonini
berdi. Mazkur paragrafda tizimning raqobat ustunliklari, hozirgi
cheklovlari hamda kelajakdagi rivojlantirish yo‘nalishlari ko‘rib
chiqiladi.

3.3.1. Tizimning asosiy afzalliklari. Olib borilgan tadqiqot va
foydalanuvchi fikr-mulohazalari asosida “Koozat” tizimining quyidagi
afzalliklari aniqlandi:

1.  Real vaqtli sinxronizatsiya. Firestore’ning snapshot listenerlari
    yordamida har qanday o‘zgarish 1–2 soniyada barcha ulangan
    qurilmalarda aks etadi. Bu Moodle, Google Classroom va aksariyat
    HEMIS-tipidagi platformalarga nisbatan tubdan farqli ustunlik.
2.  Mobil-birinchi yondashuv. Flutter yordamida bir kod bazasidan
    Android, iOS, veb va desktop versiyalari yaratiladi. Foydalanuvchi
    har qanday qurilmadan bir xil tajriba oladi.
3.  Soddalashtirilgan, ammo kuchli analitika. Boshqa LMS tizimlarida
    analitik panellar ko‘pincha haddan tashqari murakkab. “Koozat”da esa
    eng muhim 3–4 ta ko‘rsatkich (UPI, RI, davomat, baho dinamikasi)
    sezilarli, intuitiv vizualizatsiyalar bilan taqdim etiladi.
4.  O‘zbek tilida to‘liq lokalizatsiya. Mahalliy ta’lim muassasalari
    uchun o‘zbek tiliga to‘liq moslashish — sezilarli amaliy afzallik.
5.  Past joriy etish to‘sig‘i. Bulutli infratuzilma sababli alohida
    server, IT-bo‘lim yoki maxsus tayyorlangan administrator zarur emas.
    Tizim 1 kun ichida ish boshlashi mumkin.
6.  Pedagogik aralashuv kechikishining sezilarli qisqarishi. Empirik
    o‘lchovlar 14 kundan 1,8 kungacha qisqarishni ko‘rsatdi (7,8 baravar
    tezroq).
7.  Iqtisodiy afzalligi. Firebase Spark (bepul) tarifi 50 ta
    foydalanuvchi (bir kichik guruh) uchun yetarli. Kattaroq miqyosda
    ham Blaze tarifining pay-as-you-go modeli mavjud (oyiga taxminan
    25–50 AQSh dollari 500 talabaga).
8.  Ochiq kengaytirilish. Modulli arxitektura yangi funksiyalar
    (gamifikatsiya, AI-tutor, video-yig‘ilishlar) qo‘shishni
    osonlashtiradi.

3.3.2. Aniqlangan kamchiliklar va cheklovlar. Adabiyotlar tahlili va
foydalanuvchi tajribasi asosida quyidagi kamchiliklar aniqlandi:

1.  Internet aloqasiga bog‘liqlik. Firestore offline persistence
    bo‘lsa-da, ilovaning to‘liq funksionalligi (push-bildirishnomalar,
    hisob-kitoblar) uchun barqaror internet talab qilinadi.
    O‘zbekistonning ba’zi tumanlarida bu muammoga aylanishi mumkin.
2.  Vendor-lock-in xavfi. Tizim Firebase ekotizimiga chuqur bog‘langan —
    kelajakda boshqa provayderga ko‘chish murakkab bo‘lishi mumkin.
3.  Iqtisodiy masshtab. 10 000+ foydalanuvchi miqyosida Firestore
    o‘qish/yozish narxi sezilarli darajada o‘sishi mumkin. Bu hollar
    uchun an’anaviy serverga ko‘chish ko‘rib chiqilishi kerak.
4.  Murakkab analitik so‘rovlar. NoSQL tabiati sababli Firestore’da
    qo‘shimcha so‘rovlar (joins, agregatsiyalar, GROUP BY) cheklangan.
    Murakkab BI-hisobotlar uchun BigQuery’ga eksport zarur.
5.  Kichik testlash sirti. Tizim faqat bitta universitetda, 2 ta guruhda
    sinaldi. Boshqa madaniy va akademik kontekstlarda (maktablar,
    kollejlar, korxonalar) qo‘llanilishi sinovdan o‘tmagan.
6.  Moslashuvchan ta’lim mexanizmlarining yo‘qligi. Hozirgi versiyada
    tizim faqat kuzatuvchi va ogohlantiruvchi vazifani bajaradi.
    Talabaga shaxsiylashtirilgan tavsiyalar berish funksionalligi mavjud
    emas.
7.  Ma’lumotlarning maxfiyligi muammosi. O‘quv ko‘rsatkichlari nozik
    ma’lumot hisoblanadi. GDPR, O‘zbekiston “Shaxsiy ma’lumotlar
    to‘g‘risida”gi qonuni talablarini to‘liq qondiruvchi maxfiylik
    kafolatlari qo‘shimcha tasdiqlanishi kerak.
8.  O‘qituvchilarning raqamli savodxonligi. Sinov ko‘rsatdiki, 35+
    yoshli o‘qituvchilarning 30 % ga yaqini tizim funksiyalaridan to‘liq
    foydalanmadi.

3.3.3. Rivojlantirish yo‘nalishlari va istiqbollar. Aniqlangan
kamchiliklarni bartaraf etish hamda yangi imkoniyatlarni qo‘shish
maqsadida quyidagi rivojlantirish yo‘nalishlari belgilandi:

1.  Sun’iy intellekt integratsiyasi. Mashinaviy o‘qitish modellari
    yordamida talabalar yakuniy ko‘rsatkichlarini erta bashorat qilish
    (Predictive Analytics). XGBoost, LSTM yoki Transformers asosida
    2025–2026 yillarga prototip yaratish rejalashtirilgan.
2.  Adaptiv tavsiyalar tizimi. Risk darajasiga qarab har bir talabaga
    shaxsiylashtirilgan tavsiyalar — qaysi mavzuni takrorlash, qaysi
    mashqni bajarish, qachon o‘qituvchidan yordam so‘rash — avtomatik
    ravishda taqdim etish.
3.  O‘yinlashtirish elementlari. Belgilar (badges), reytinglar, vazifa
    darajalari va tarjima qilinadigan ballarning kiritilishi — bu
    motivatsiyani oshirishning isbotlangan vositalaridan biri.
4.  Ota-onalar uchun panel. Maktab darajasidagi joriy etish uchun
    ota-onalar uchun alohida rol va interfeys — bolasining real vaqtli
    progressini kuzatish imkoniyati bilan.
5.  Hujjat va kontent boshqaruvi. Hozir tizim faqat ko‘rsatkichlarga
    e’tibor qaratadi. Kelajakda topshiriqlar fayllarini yuklash,
    avtomatik tekshirish (kod uchun), antiplagiat moduli qo‘shilishi
    mumkin.
6.  Ko‘p tashkilotli arxitektura. Bir Firebase loyihasida bir nechta
    ta’lim muassasasini xizmat ko‘rsatish imkoniyati — SaaS modeliga
    o‘tish uchun zarur.
7.  Lokal serverga ko‘chish opsiyasi. Davlat muassasalari va ma’lumotlar
    mahalliylashtirish talab qilingan holatlar uchun. O‘z serverida
    joylashtiriladigan versiya: Supabase yoki maxsus PostgreSQL
    backendiga ko‘chirish.
8.  Voice UI integratsiyasi. Ko‘rishi yoki yozuvi cheklangan
    foydalanuvchilar uchun ovozli boshqaruv va o‘qitish funksiyalari.
9.  API va integratsiya. “Koozat”ning ma’lumotlarni boshqa HEMIS yoki
    LMS tizimlari bilan almashish uchun ochiq REST API’si.
10. Tashqi sinov. Boshqa universitetlar, akademik litseylar va
    kasb-hunar kollejlarida xalqaro sertifikatlangan tadqiqot dasturlari
    doirasida kengroq sinov.

3.3.4. Strategik rivojlanish bosqichlari (yo‘l xaritasi). Yuqorida sanab
o‘tilgan rivojlantirish yo‘nalishlari quyidagi strategik bosqichlarga
taqsimlandi:

  --------------------------------------------------------------
  Bosqich         Vaqt davri           Asosiy maqsad
  --------------- -------------------- -------------------------
  1-bosqich       2026 yil 1-yarmi     O‘yinlashtirish,
  (qisqa                               ota-onalar paneli, bir
  muddatli)                            nechta universitetda
                                       sinov

  2-bosqich       2026 yil 2-yarmi –   AI-asosli prediktiv
  (o‘rta          2027 yil             analitika, adaptiv
  muddatli)                            tavsiyalar, mobil
                                       push-bildirishnomalarni
                                       kengaytirish

  3-bosqich (uzoq 2028 yil va undan    Ko‘p tashkilotli
  muddatli)       keyin                arxitektura SaaS, o‘z
                                       serverida
                                       joylashtiriladigan
                                       varianti, xalqaro bozorga
                                       chiqish
  --------------------------------------------------------------

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. “Koozat” tizimining real foydalanuvchi muhitida
olib borilgan sinov yutuq va kamchiliklarini har tomonlama aniqlash
imkonini berdi. Tizim real vaqtli sinxronizatsiya, mobil qurilmalarga
ustuvor yondashuv, sodda va kuchli analitika, lokalizatsiya, pedagogik
aralashuv kechikishini sezilarli qisqartirish kabi muhim afzalliklarga
ega. Shu bilan birga, internetga bog‘liqlik, bitta xizmat ko‘rsatuvchiga
bog‘lanib qolish, cheklangan sinov qamrovi va adaptiv mexanizmlarning
yo‘qligi kabi cheklovlar mavjud. Aniqlangan rivojlantirish yo‘nalishlari
va uch bosqichli yo‘l xaritasi tizimning kelajakdagi taraqqiyotini ilmiy
asoslangan ravishda rejalashtirishga imkon beradi.

III bob bo‘yicha xulosa

Uchinchi bobda “Koozat” real vaqtli o‘quv analitikasi tizimining
amaliyotga tadbiqi, statistik tahlili va istiqboldagi rivojlantirish
yo‘nalishlari batafsil yoritildi. Olib borilgan kvazi-eksperimental
sinov asosida quyidagi yakuniy xulosalar shakllantirildi:

1.  Tizimning ta’lim sifatiga ijobiy ta’siri to‘rt asosiy ko‘rsatkich
    bo‘yicha empirik tarzda tasdiqlandi: davomat darajasi (+6,8 foiz
    punkt, p < 0,001), o‘rtacha o‘zlashtirish (+4,9 ball, p = 0,034),
    xavf zonasidagi talabalar ulushining 5 baravar kamayishi (p = 0,041)
    va o‘qituvchi-talaba aloqa chastotasining 4,25 baravar oshishi (p <
    0,001).

2.  Statistik tahlil mustaqil namunalar uchun t-testi, χ² va Mann–Uitni
    U testlari yordamida o‘tkazildi. Barcha asosiy gipotezalar α = 0,05
    darajada tasdiqlandi. Effekt o‘lchami (Cohen’s d = 0,54) o‘rtachadan
    kuchli darajada baholandi.

3.  Pedagogik aralashuv kechikishi an’anaviy 14 kundan 1,8 kungacha
    qisqardi (7,8 baravar tezroq). Bu — tizimning eng muhim pedagogik
    yutuqlaridan biri.

4.  Foydalanuvchilar qoniqishi anketada yuqori darajada bo‘ldi:
    talabalar 4,42/5, o‘qituvchilar 4,70/5. NPS = 81 % — world-class
    darajaga mos keladi.

5.  Tadqiqotning cheklovlari — kichik namuna (n = 48), qisqa muddat (12
    hafta), Hawthorne effekti, faqat bitta universitet sharoiti —
    kelajakdagi katta miqyosli tadqiqotlarda hisobga olinishi kerak.

6.  Tizimning aniqlangan afzalliklari — real vaqtli sinxronizatsiya,
    mobil qurilmalarga ustuvor yondashuv, sodda, ammo kuchli analitika,
    o‘zbek tiliga lokalizatsiya, past joriy etish to‘sig‘i va iqtisodiy
    samaradorligi.

7.  Aniqlangan cheklovlar — internetga bog‘liqlik, bitta xizmat
    ko‘rsatuvchiga bog‘lanib qolish, murakkab analitik so‘rovlardagi
    cheklovlar va moslashuvchan ta’lim mexanizmlarining yo‘qligi.

8.  Rivojlantirish yo‘l xaritasi — uch bosqichli (qisqa, o‘rta va uzoq
    muddatli) — sun’iy intellekt asosidagi prediktiv analitika,
    o‘yinlashtirish, ota-onalar paneli, ko‘p tashkilotli arxitektura va
    xalqaro bozorga chiqishni qamrab oladi.

Shunday qilib, III bobda olingan empirik natijalar “Koozat” tizimining
haqiqiy pedagogik qiymati va keng amaliy istiqbollarini ilmiy asoslangan
tarzda tasdiqlaydi. Tizimning ta’lim sifatini sezilarli oshirish,
pedagogik aralashuvni tezlashtirish va foydalanuvchi qoniqishini
ta’minlash bo‘yicha samaradorligi yuqori darajada bo‘lishi qayd etildi.

IV BOB. HAYOT FAOLIYATI XAVFSIZLIGI

4.1. Kompyuter bilan ishlash joyini tashkil etish va ergonomika talablari

Zamonaviy dasturchining mehnati bevosita shaxsiy kompyuter va monitor
oldida o‘tkaziladigan uzoq muddatli faoliyat bilan bog‘liq. Diplom
loyihasi doirasida “Koozat” real vaqtli o‘quv analitikasi tizimi ishlab
chiqilgan jarayonda mualliflar tomonidan kunlik 8–10 soatgacha kompyuter
ortida ishlash zarurati yuzaga keldi. Shu sababli kompyuter bilan
ishlash joyini ergonomik tashkil etish, salomatlikni asrash va mehnat
unumdorligini ta’minlash dolzarb masala hisoblanadi.

4.1.1. Me’yoriy-huquqiy asoslar. O‘zbekiston Respublikasida kompyuter
bilan ishlash joyini tashkil etish bo‘yicha quyidagi normativ hujjatlar
amal qiladi:

- O‘zbekiston Respublikasining “Mehnat muhofazasi to‘g‘risida”gi qonuni
  (1993-yil 1-may, yangi tahriri 2016-yil);
- SanQoidM № 0325-16 “Shaxsiy elektron-hisoblash mashinalari va
  videodisplay terminallari bilan ishlashga oid gigiyenik talablar”;
- O‘zDSt 1057:2004 “Mehnat muhofazasi. Kompyuter bilan ishlash joyiga
  umumiy ergonomik talablar”;
- ISO 9241-5:1998 “Ergonomic requirements for office work with visual
  display terminals — Workstation layout and postural requirements”
  xalqaro standarti.

4.1.2. Ish joyining geometrik o‘lchamlari. Yuqorida sanab o‘tilgan
hujjatlarga muvofiq, dasturchining ish joyi quyidagi talablarni
qondirishi shart:

  -------------------------------------------------------------
  Parametr                       Tavsiya etilgan qiymat
  ------------------------------ ------------------------------
  Stol balandligi                680–800 mm (sozlanadigan)

  Stol chuqurligi                kamida 600 mm

  Stol uzunligi                  kamida 1200 mm

  Klaviatura va stol qirralari   100–300 mm
  orasidagi masofa               

  Monitor va ko‘zlar orasidagi   600–700 mm
  masofa                         

  Monitor balandligi (markazi)   ko‘z chiziqdan 10–20° pastda

  Kursi balandligi               400–500 mm (sozlanadigan)

  Bitta xodimga ajratilgan       kamida 6 m²
  maydon                         

  Bitta xodimga ajratilgan hajm  kamida 20 m³
  -------------------------------------------------------------

Ish kursisi ergonomik bo‘lishi, bel va orqaga to‘liq tayanch berishi,
qo‘ltiqdoshlari va orqa burchagi sozlanishi shart. Suyak-mushak tizimi
shikastlanishining oldini olish uchun har 45–60 daqiqada 10–15 daqiqalik
tanaffus qilish tavsiya etiladi.

4.1.3. Yorug‘lik sharoitlari. Ko‘rish a’zolarining toliqishini oldini
olish uchun ish joyining yorug‘ligi quyidagi ko‘rsatkichlarga javob
berishi kerak:

- Umumiy yorug‘lik darajasi — 300–500 lk;
- Hujjatlarning yuzasidagi yorug‘lik — 300–500 lk;
- Monitor ekranidagi maxsus yorug‘lik — 200 lk dan oshmasligi;
- Yorug‘lik manbai ko‘zga to‘g‘ri tushmaslik va ekran yuzasida
  qaytmaslik kerak;
- Tabiiy yorug‘likdan foydalanish — derazadan kelayotgan yorug‘lik chap
  tomondan (o‘ng qo‘l bilan yozuvchilar uchun) tushishi tavsiya etiladi;
- Tunda ishlash uchun salqin (4000 K) yoki neytral (5000 K) oq rangli
  LED lampalardan foydalanish maqsadga muvofiq.

4.1.4. Mikroiqlim ko‘rsatkichlari. Yopiq ish xonasida sog‘lom mikroiqlim
quyidagi parametrlar bilan ta’minlanadi:

  ---------------------------------------------------------------
  Davr            Harorat, °C     Nisbiy namlik,  Havo harakati,
                                  %               m/s
  --------------- --------------- --------------- ---------------
  Sovuq davr      22–24           40–60           ≤ 0,1
  (qish)                                          

  Issiq davr      23–25           40–60           ≤ 0,2
  (yoz)                                           
  ---------------------------------------------------------------

Havoning chang va karbonat angidrid bilan ifloslanishi sanitar
me’yoridan oshmasligi kerak. Bunga erishish uchun xona muntazam ravishda
shamollatib turilishi (kuniga kamida 2–3 marta, 10–15 daqiqadan), iloji
bo‘lsa, mexanik shamollatish va kondisioner tizimini joriy etish tavsiya
etiladi.

4.1.5. Tovush va elektromagnit nurlanish darajasi. Monitor, sistema
bloki va periferiya qurilmalari ishlaganda tovush darajasi 50 dBA dan,
EMF darajasi esa SanQoidM bo‘yicha belgilangan me’yorlardan oshmasligi
shart. Zamonaviy LED-monitorlar va SSD-asosli kompyuterlar ushbu
talablarga deyarli barchasi javob beradi.

4.1.6. Vizual toliqishning oldini olish. Uzoq muddat displeyga qarash
natijasida yuzaga keladigan vizual toliqish (Computer Vision Syndrome)
zamonaviy dasturchilarning eng keng tarqalgan kasbiy salomatlik muammosi
hisoblanadi. Uning oldini olishning samarali usullari:

- 20-20-20 qoidasi — har 20 daqiqada 20 fut (~6 metr) uzoqlikdagi
  narsaga 20 soniya qarash;
- Monitorni o‘zgarish (blue light) filtri yoki “Night Shift”/“Eye
  Comfort Shield” rejimi bilan ishlatish;
- Ekran yorqinligi va kontrastini xonadagi yorug‘likka moslashtirish;
- O‘rta yoshli va kattaroq dasturchilar uchun bifokal yoki kompyuter
  ko‘zoynaklaridan foydalanish.

4.1.7. Tana holatining to‘g‘riligi. Noto‘g‘ri o‘tirish onkologik
bo‘lmagan, lekin uzoq muddatli salomatlik muammolarining (skolioz,
osteoxondroz, Carpal Tunnel Syndrome) asosiy sababidir. Tavsiya etilgan
to‘g‘ri o‘tirish holati:

- Oyoq kafti to‘liq polda (yoki maxsus oyoq tayanchida);
- Tizzalar 90–110° burchak ostida bukilgan;
- Bel pastki qismida tayanchga to‘liq tegib turadi;
- Yelkalar bo‘sh, ko‘tarilmagan;
- Tirsaklar 90° burchakda, qo‘l kafti klaviatura bilan bir tekislikda;
- Monitor markaziy nuqtasi ko‘z chiziqdan 10–20° pastda.

4.2. Elektr xavfsizligi va yong‘in xavfsizligi qoidalari

Kompyuter texnikasidan foydalanish elektr toki bilan bevosita aloqada
bo‘lishni va potensial yong‘in xavfini o‘z ichiga oladi. Shu sababli
mehnat muhofazasi qoidalarini puxta bilish va ularga rioya qilish
hayotiy zaruratdir.

4.2.1. Elektr xavfsizligi me’yoriy talablari. O‘zbekiston
Respublikasining “Elektr energiyasidan foydalanish qoidalari” va PUE
(Pravila Ustroystva Elektroustanovok) talablariga muvofiq, ofis va o‘quv
binolarida elektr ta’minoti quyidagi xavfsizlik darajalarini ta’minlashi
shart:

- Tarmoq kuchlanishi nominal 220 V / 50 Hz, kuchlanish o‘zgarishlari ±10
  % chegaralarda;
- Yer ulanish (ground) tizimi majburiy — barcha rozetkalar uch-kontaktli
  (toza “yer” simi bilan) bo‘lishi shart;
- Residual Current Device (RCD, qisqa tutash zanjirini yorgan himoya
  qurilmasi) ish toki 30 mA dan oshmasligi kerak;
- Bitta rozetkaga 4 dan ortiq qurilmani ulamaslik;
- Kabellarning izolatsiyasi shikastlanmagan, uzunligi 1,5 metrdan ortiq
  kabellarni o‘rash taqiqlanadi;
- Yer ulanishsiz uzaytirgich (extension cord) yoki “troynik”lardan
  kompyuter texnikasi uchun foydalanish taqiqlanadi.

4.2.2. Foydalanuvchining shaxsiy xavfsizlik qoidalari. Kompyuter bilan
ishlovchi dasturchi quyidagi qoidalarga rioya qilishi shart:

1.  Kompyuterni nam qo‘l bilan ushlamaslik va nam joyga o‘rnatmaslik;
2.  Ishni boshlashdan oldin elektr simlarini, vilkalarni va rozetkalarni
    vizual ko‘zdan kechirib chiqish;
3.  Ish jarayonida g‘ayritabiiy hidlar (kuyish hidi), tovushlar yoki
    tutun paydo bo‘lsa, darhol elektrni o‘chirib, mas’ul shaxsga xabar
    berish;
4.  Kompyuterni o‘zi ta’mirlashga urinmaslik — bu maxsus malakali
    mutaxassis ishi;
5.  Stol ustida suyuq ichimliklarni qoldirmaslik (klaviaturaga
    to‘kilishi qisqa tutash zanjir hosil qilishi mumkin);
6.  Ishni tugatgach, kompyuterni to‘g‘ri yopish va elektrdan uzish;
7.  Momaqaldiroq paytida kompyuterni o‘chirib, simli internet va
    elektrdan ajratib qo‘yish.

4.2.3. Yong‘in xavfsizligi. Kompyuter zali yoki ofisida potensial
yong‘in manbalari:

- Elektr kabelining qisqa tutash zanjiri (eng keng tarqalgan sabab);
- Manba bloki (PSU)ning toliqib, qizib ketishi;
- Akkumulyator (li-ion) yorilishi (noutbuklar);
- Issiqlik chiqaruvchi qurilmalarni (server, ko‘p sonli monitor) tor
  xonada zich joylashtirish.

Yong‘in chiqishining oldini olish uchun:

- O‘t o‘chirgich (CO₂ yoki kukunli, suvli emas — chunki elektronikani
  buzadi) har bir 100 m² ofis maydoniga kamida 1 ta o‘rnatiladi;
- Tutun datchikli (smoke detector) avtomatik signalizatsiya tizimi joriy
  etiladi;
- Evakuatsiya yo‘llari va shoshilinch chiqishlar belgilangan, to‘sib
  qo‘yilmagan bo‘lishi shart;
- Ofisdagi barcha xodimlar yong‘in xavfi va evakuatsiya rejasi bilan
  tanishtirilgan bo‘lishi kerak.

4.2.4. Birinchi tibbiy yordam. Elektr toki ta’sirida shikastlangan
shaxsga yordam ko‘rsatish tartibi:

1.  Avval xavfsizlikni ta’minlash — manba o‘chirilmasdan jabrlanuvchiga
    tegmaslik;
2.  Avtomat himoyani o‘chirish yoki vilkani rozetkadan tortib olish;
3.  Jabrlanuvchini xavfsiz joyga olib chiqish (quruq, izolyatsiyalangan
    vositadan foydalanib);
4.  Nafas olishi va yurak urishi to‘xtagan bo‘lsa, sun’iy nafas olish va
    yurak massajini boshlash;
5.  Tez yordam (103) chaqirish va shifokor kelguncha jabrlanuvchini
    hushyor saqlash.

4.2.5. Diplom loyihasi sharoitidagi xavfsizlik tahlili. “Koozat”
loyihasini ishlab chiqishda muallif tomonidan quyidagi vositalardan
foydalanildi: MacBook noutbuki, tashqi 27 dyumli monitor, ergonomik
klaviatura va sichqoncha, yer ulanishga ega rozetka, UPS (uzluksiz
elektr ta’minoti) qurilmasi. Ish joyi ergonomik talablarga muvofiq
sozlangan: monitor ko‘z balandligida, klaviatura tirsak chizig‘ida,
derazadan kelayotgan tabiiy yorug‘lik chap tomondan, sun’iy yorug‘lik —
4000 K LED lampa. Har 50 daqiqada 10 daqiqalik tanaffus qilish va
“20-20-20” qoidasi qo‘llanildi.

Bo‘lim bo‘yicha xulosa. Mazkur bobda diplom loyihasi sharoitidagi mehnat
muhofazasi va hayot faoliyati xavfsizligi masalalari ko‘rib chiqildi.
Kompyuter bilan ishlash joyini ergonomik tashkil etish, elektr va
yong‘in xavfsizligi qoidalariga to‘liq rioya qilingan holda “Koozat”
tizimini ishlab chiqish jarayoni amalga oshirildi. Mazkur talablarga
rioya qilish nafaqat individual sog‘liqni asrash, balki mehnat
unumdorligini, dasturiy mahsulot sifatini va loyihaning umumiy
muvaffaqiyatini ta’minlovchi muhim omillardan biridir.

IV bob bo‘yicha xulosa

To‘rtinchi bobda diplom loyihasi doirasida hayot faoliyati xavfsizligi
(HFX) masalalari batafsil yoritildi. Olib borilgan tahlil asosida
quyidagi yakuniy xulosalar shakllantirildi:

1.  Kompyuter bilan ishlash joyini tashkil etish ilmiy-asoslangan
    ergonomik tamoyillarga (ISO 9241-5, SanQoidM № 0325-16, O‘zDSt
    1057:2004) muvofiq amalga oshirilishi shart. Bunda stol va kursi
    geometrik o‘lchamlari, monitor balandligi va masofasi, klaviatura
    joylashuvi muhim ahamiyatga ega.

2.  Yorug‘lik, mikroiqlim, tovush va elektromagnit nurlanish
    ko‘rsatkichlari sanitar-gigiyenik me’yorlarga javob berishi shart.
    Tavsiya etilgan parametrlar (300–500 lk yorug‘lik, 22–25 °C harorat,
    40–60 % namlik, ≤ 50 dBA tovush) dasturchining samarali va
    salomatligi yo‘qotilmagan holatda ishlashini ta’minlaydi.

3.  Vizual toliqishning oldini olish uchun “20-20-20 qoidasi”,
    blue-light filtri va monitorni to‘g‘ri sozlash hayotiy ahamiyatga
    ega. Bu Computer Vision Syndrome va boshqa kasbiy salomatlik
    muammolarining oldini oladi.

4.  Elektr xavfsizligi majburiy yer ulanish, RCD himoyasi, sifatli
    kabellar va tegishli rozetka tizimini talab qiladi. Yer ulanishsiz
    uzaytirgichlardan foydalanish taqiqlanadi.

5.  Yong‘in xavfsizligi o‘t o‘chirgich (CO₂ yoki kukunli), tutun
    datchiklari, belgilangan evakuatsiya yo‘llari va xodimlar
    tayyorgarligini o‘z ichiga oladi. Suvli o‘t o‘chirgichlar elektr
    qurilmalari uchun mos emas.

6.  Birinchi tibbiy yordam bo‘yicha asosiy bilim har bir kompyuter bilan
    ishlovchi xodimda bo‘lishi shart, ayniqsa elektr toki ta’sirida
    shikastlanish hollarida.

7.  “Koozat” loyihasi ishlab chiqilgan ish joyi yuqorida sanab o‘tilgan
    barcha xavfsizlik va ergonomika talablariga to‘liq mos kelgan holda
    tashkillashtirildi, bu esa loyihani yuqori sifatda va o‘z vaqtida
    yakunlashga sezilarli hissa qo‘shdi. # UMUMIY XULOSA

Mazkur diplom loyihasida talabalarning o‘quv jarayonini real vaqt
rejimida monitoring qiluvchi “Koozat” analitika tizimini ilmiy
asoslangan tarzda loyihalash, dasturiy ta’minotini ishlab chiqish va
uning samaradorligini empirik baholash bo‘yicha to‘liq tadqiqot ishlari
amalga oshirildi. Olib borilgan ishlar natijasida quyidagi yakuniy
xulosalar shakllantirildi:

1. Mavzuning dolzarbligi nazariy jihatdan asoslandi. I bobda olib
borilgan tahlil shuni ko‘rsatdiki, zamonaviy ta’lim tizimi ma’lumotlarga
asoslangan boshqaruvga o‘tib bormoqda va o‘quv analitikasi (Learning
Analytics) bu o‘tishning markaziy bo‘g‘inini tashkil etadi. An’anaviy
davriy nazoratga asoslangan baholash modelining asosiy kamchiligi —
kechikkan reaksiya va individuallashtirilmagan yondashuv — real vaqtli
monitoring orqali samarali bartaraf etiladi. Xalqaro tadqiqotlar (Purdue
Signals, OU Analyse) real vaqtli ogohlantirish tizimlari talabalarning
muvaffaqiyatli yakunlash darajasini sezilarli darajada oshirishini
isbotlagan.

2. Asosiy o‘quv ko‘rsatkichlari va ularning kompozit indekslari ishlab
chiqildi. Davomat, baholar va faollik kabi alohida ko‘rsatkichlardan
tashqari, ularning sintezi sifatida ikkita kompozit indeks taklif
etildi: Umumiy Progress Indeksi (UPI = 0,30·Davomat + 0,50·Baho +
0,20·Faollik) va Risk Indeksi (RI). Bu ko‘rsatkichlar talabaning umumiy
holatini bir o‘lchovga keltirish va xavfli holatlarni avtomatik
aniqlashga imkon beradi.

3. Mavjud LMS-tizimlarning qiyosiy tahlili o‘tkazildi. Moodle, Google
Classroom va Canvas kabi yetakchi platformalarning afzalliklari va
kamchiliklari aniqlandi. Asosiy kamchiliklar: kontentga
yo‘naltirilganlik (analitika ikkinchi darajada), statik hisobotlar,
mobil moslashuvchanlikning yetishmasligi, real vaqtli sinxronizatsiya
yo‘qligi. Bu kamchiliklar “Koozat” tizimini loyihalashda asosiy
yo‘naltiruvchi sifatida ishlatildi.

4. Tizim arxitekturasi ilmiy asoslangan tarzda tanlandi. Serverless /
BaaS arxitekturasi va Clean Architecture tamoyillari asosida to‘rt
qatlamli model (Presentation → Domain → Data → Cloud Infrastructure)
ishlab chiqildi. Texnologiyalar steki sifatida Flutter (Dart) va
Firebase to‘plami (Authentication, Cloud Firestore, Cloud Functions,
Cloud Messaging, Hosting) tanlandi.

5. “Koozat” tizimining dasturiy ta’minoti to‘liq ishlab chiqildi. Tizim
quyidagi asosiy modullarni o‘z ichiga oladi: autentifikatsiya
(email/parol va Google Sign-In), rolga asoslangan kirish
(talaba/o‘qituvchi/administrator), real vaqtli ma’lumotlar oqimini
boshqarish (Firestore Streams + Riverpod StreamProvider), Cloud
Functions orqali fon hisob-kitoblari (UPI, RI), push-bildirishnomalar va
vizual analitika ekranlari.

6. UI/UX dizayni xalqaro standartlarga muvofiq amalga oshirildi.
User-Centered Design, Material Design 3 va WCAG 2.1 AA standartlari
asosida foydalanuvchiga qulay, intuitiv va keng auditoriyaga
moslashtirilgan interfeys yaratildi. Uchta tilda lokalizatsiya (o‘zbek
lotin, rus, ingliz) qo‘llab-quvvatlanadi.

7. Tizimning ta’lim sifatiga ijobiy ta’siri empirik tasdiqlandi.
Muhammad al-Xorazmiy nomidagi TATUning AKT sohasida kasb ta’limi
fakultetida o‘tkazilgan 12 haftalik kvazi-eksperimental sinov natijasida
quyidagi statistik jihatdan ahamiyatli o‘zgarishlar qayd etildi:

- Davomat darajasi +6,8 foiz punkt (84,2 % → 91,0 %), t = 5,17, p <
  0,001;
- O‘rtacha yakuniy baho +6,7 ball (68,4 → 75,1), t = 1,87, p = 0,034,
  Cohen’s d = 0,54;
- Xavf zonasidagi talabalar ulushi 5 baravar kamaydi (20,8 % → 4,2 %),
  χ² = 4,18, p = 0,041;
- O‘qituvchi-talaba aloqa chastotasi 4,25 baravar oshdi, U = 18, p <
  0,001;
- Pedagogik aralashuv kechikishi 14 kundan 1,8 kungacha qisqardi (7,8
  baravar tezroq);
- Foydalanuvchi qoniqishi: talabalar 4,42/5, o‘qituvchilar 4,70/5; NPS =
  81 %.

8. Tizimning afzalliklari va kamchiliklari aniqlandi. Asosiy afzalliklar
— real vaqtli sinxronizatsiya, mobil qurilmalarga ustuvor yondashuv,
sodda, ammo kuchli analitika, o‘zbek tiliga to‘liq lokalizatsiya, past
joriy etish to‘sig‘i va iqtisodiy samaradorligi. Asosiy cheklovlar —
internetga bog‘liqlik, bitta xizmat ko‘rsatuvchiga bog‘lanib qolish
xavfi, cheklangan sinov qamrovi, moslashuvchan ta’lim mexanizmlarining
yo‘qligi.

9. Rivojlantirish yo‘l xaritasi ishlab chiqildi. Uch bosqichli
rivojlanish dasturi taklif etildi: qisqa muddatli (2026 yil 1-yarmi) —
o‘yinlashtirish, ota-onalar paneli, kengaytirilgan sinov; o‘rta muddatli
(2026 yil 2-yarmi – 2027) — sun’iy intellekt asosidagi prediktiv
analitika, adaptiv tavsiyalar; uzoq muddatli (2028+) — ko‘p tashkilotli
arxitektura SaaS, o‘z serverida joylashtiriladigan variant, xalqaro
bozor.

10. Hayot faoliyati xavfsizligi talablari to‘liq amalga oshirildi. IV
bobda ko‘rib chiqilgan ergonomika, elektr va yong‘in xavfsizligi
qoidalari (SanQoidM № 0325-16, ISO 9241-5, PUE) loyihani ishlab chiqish
jarayonida to‘liq hisobga olindi va amaliyotda qo‘llanildi.

Tadqiqotning ilmiy yangiligi — Backend-as-a-Service arxitekturasi
(Firebase) asosida real vaqtli o‘quv analitikasi tizimini qurishning
to‘liq metodologiyasi taklif etildi va empirik tasdiqlandi. UPI va Risk
Indeksi kabi kompozit ko‘rsatkichlar formulalari va ularning vazn
koeffitsiyentlari nazariy asoslandi.

Tadqiqotning amaliy ahamiyati — ishlab chiqilgan “Koozat” tizimi oliy va
o‘rta maxsus ta’lim muassasalarida, shuningdek, o‘quv markazlari va
onlayn kurslar platformalarida amaliyotda qo‘llanilishi mumkin. Sinov
natijalari tizimning ta’lim sifatiga real ijobiy ta’sirini tasdiqlaydi.

Tavsiyalar. Olib borilgan tadqiqot natijalari asosida quyidagi
tavsiyalar shakllantirildi:

1.  Ta’lim muassasalariga zamonaviy ma’lumotlarga asoslangan boshqaruv
    tizimlarini joriy etishni jadallashtirish tavsiya etiladi;
2.  “Koozat” tizimini xalqaro va respublika miqyosida kengaytirilgan
    sinovdan o‘tkazish maqsadga muvofiq;
3.  Sun’iy intellekt asosidagi prediktiv analitika moduli ishlab
    chiqilishi kelajakdagi ustuvor vazifa hisoblanadi;
4.  Tizimni HEMIS va boshqa mavjud ta’lim platformalari bilan
    integratsiyalashtirish to‘g‘risida ishlar olib borilishi kerak;
5.  O‘qituvchilarning raqamli savodxonligini oshirishga qaratilgan o‘quv
    kurslarini tashkillashtirish lozim.

Yakunda shuni ta’kidlash lozimki, ushbu diplom loyihasi davomida olib
borilgan tadqiqotlar va ishlab chiqilgan “Koozat” real vaqtli o‘quv
analitikasi tizimi belgilangan maqsadlarga to‘liq erishishga imkon
berdi. Tizimning real foydalanuvchi muhitidagi sinov natijalari uning
ta’limdagi yuqori pedagogik va amaliy qiymatini ishonchli tasdiqladi.

FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO‘YXATI

O‘zbekiston Respublikasi qonunlari va me’yoriy-huquqiy hujjatlari

1.  O‘zbekiston Respublikasining “Ta’lim to‘g‘risida”gi qonuni. —
    Toshkent, 2020-yil 23-sentyabr, № O‘RQ-637.

2.  O‘zbekiston Respublikasining “Shaxsiy ma’lumotlar to‘g‘risida”gi
    qonuni. — Toshkent, 2019-yil 2-iyul, № O‘RQ-547.

3.  O‘zbekiston Respublikasining “Mehnat muhofazasi to‘g‘risida”gi
    qonuni. — Toshkent, yangi tahriri 2016-yil 24-sentyabr, № O‘RQ-410.

4.  O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 6-oktabrdagi
    PF-6079-son “Raqamli O‘zbekiston – 2030” strategiyasini tasdiqlash
    to‘g‘risidagi farmoni.

5.  O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 27-fevraldagi
    PQ-4623-son “Oliy ta’lim tizimini 2030-yilgacha rivojlantirish
    konsepsiyasini tasdiqlash to‘g‘risida”gi qarori.

6.  O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2024-yil
    13-dekabrdagi 836-sonli “Oliy ta’lim tashkilotlari
    bitiruvchilarining yakuniy davlat attestatsiyasini o‘tkazish tartibi
    to‘g‘risida”gi qarori.

7.  SanQoidM № 0325-16. “Shaxsiy elektron-hisoblash mashinalari va
    videodisplay terminallari bilan ishlashga oid gigiyenik talablar”. —
    Toshkent: O‘zR Sog‘liqni saqlash vazirligi, 2016.

8.  O‘zDSt 1057:2004. “Mehnat muhofazasi. Kompyuter bilan ishlash joyiga
    umumiy ergonomik talablar”. — Toshkent: O‘zStandart, 2004.

Kitoblar va monografiyalar

9.  Martin R.C. Clean Architecture: A Craftsman’s Guide to Software
    Structure and Design. — Prentice Hall, 2017. — 432 p.

10. Norman D.A. The Design of Everyday Things: Revised and Expanded
    Edition. — Basic Books, 2013. — 368 p.

11. Nielsen J. Usability Engineering. — Academic Press, 1993. — 362 p.

12. Frost B. Atomic Design. — Brad Frost Web, 2016. — 200 p.

13. Shadish W.R., Cook T.D., Campbell D.T. Experimental and
    Quasi-Experimental Designs for Generalized Causal Inference. —
    Houghton Mifflin, 2002. — 656 p.

14. Campbell D.T., Stanley J.C. Experimental and Quasi-Experimental
    Designs for Research. — Rand McNally, 1963. — 84 p.

15. Cohen J. Statistical Power Analysis for the Behavioral Sciences. —
    2nd ed. — Lawrence Erlbaum Associates, 1988. — 567 p.

16. Siemens G., Long P. Penetrating the Fog: Analytics in Learning and
    Education. — EDUCAUSE Review, Vol. 46, No. 5, 2011. — P. 30–40.

17. Long P., Siemens G., Conole G., Gašević D. (Eds.). Proceedings of
    the 1st International Conference on Learning Analytics and Knowledge
    (LAK ’11). — ACM, 2011.

Ilmiy maqolalar

18. Arnold K.E., Pistilli M.D. Course Signals at Purdue: Using Learning
    Analytics to Increase Student Success // Proceedings of the 2nd
    International Conference on Learning Analytics and Knowledge. —
    ACM, 2012. — P. 267–270.

19. Romero C., Ventura S. Educational data mining and learning
    analytics: An updated survey // WIREs Data Mining and Knowledge
    Discovery. — 2020. — Vol. 10, No. 3. — e1355.

20. Ferguson R. Learning analytics: drivers, developments and challenges
    // International Journal of Technology Enhanced Learning. — 2012. —
    Vol. 4, No. 5/6. — P. 304–317.

21. Slade S., Prinsloo P. Learning Analytics: Ethical Issues and
    Dilemmas // American Behavioral Scientist. — 2013. — Vol. 57,
    No. 10. — P. 1510–1529.

22. Wong J., Khalil M., Baars M., de Koning B.B., Paas F. Exploring
    sequences of learner activities in relation to self-regulated
    learning in a massive open online course // Computers & Education.
    — 2019. — Vol. 140. — 103595.

23. Gašević D., Dawson S., Siemens G. Let’s not forget: Learning
    analytics are about learning // TechTrends. — 2015. — Vol. 59,
    No. 1. — P. 64–71.

24. Sclater N., Peasgood A., Mullan J. Learning Analytics in Higher
    Education: A Review of UK and International Practice // Jisc.
    — 2016. — 60 p.

Texnik manbalar va dasturchilik adabiyotlari

25. Flutter Documentation. Flutter Framework: Architectural Overview. —
    Google, 2024. — URL:
    https://docs.flutter.dev/resources/architectural-overview

26. Firebase Documentation. Cloud Firestore: Best Practices. —
    Google, 2024. — URL:
    https://firebase.google.com/docs/firestore/best-practices

27. Dart Language Specification. Effective Dart: Style Guide. —
    Google, 2024. — URL: https://dart.dev/effective-dart

28. Material Design 3. Material Design 3 Foundation. — Google, 2024. —
    URL: https://m3.material.io/

29. ISO/IEC/IEEE 42010:2011. Systems and software engineering —
    Architecture description. — International Organization for
    Standardization, 2011.

30. W3C. Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.1. — World Wide
    Web Consortium, 2018. — URL: https://www.w3.org/TR/WCAG21/

Mavjud LMS-tizimlarning hujjatlari

31. Moodle Documentation. Moodle Analytics. — Moodle Pty Ltd, 2024. —
    URL: https://docs.moodle.org/en/Analytics

32. Google Classroom Help. Google for Education: Classroom
    Documentation. — Google, 2024. — URL:
    https://support.google.com/edu/classroom

33. Canvas LMS Documentation. Canvas Analytics Hub. — Instructure, 2024.
    — URL: https://community.canvaslms.com/

Statistik va tadqiqot uslubi

34. Field A. Discovering Statistics Using IBM SPSS Statistics. — 5th
    ed. — SAGE Publications, 2018. — 1104 p.

35. Mann H.B., Whitney D.R. On a Test of Whether One of Two Random
    Variables is Stochastically Larger than the Other // Annals of
    Mathematical Statistics. — 1947. — Vol. 18, No. 1. — P. 50–60.

Internet manbalari

36. Stack Overflow Developer Survey 2024. — URL:
    https://survey.stackoverflow.co/2024/

37. State of JS 2023 Survey Results. — URL: https://2023.stateofjs.com/

38. SoLAR (Society for Learning Analytics Research). — URL:
    https://www.solaresearch.org/

39. Open University Analyse Project. — URL:
    https://analyse.kmi.open.ac.uk/

40. EDUCAUSE Horizon Report 2024. — URL:
    https://www.educause.edu/horizon-report

Mualliflik tomonidan ishlatilgan ochiq manba kutubxonalari

41. flutter_bloc — State management library for Flutter. — URL:
    https://pub.dev/packages/flutter_bloc

42. go_router — Declarative routing for Flutter. — URL:
    https://pub.dev/packages/go_router

43. fl_chart — Beautiful charts for Flutter. — URL:
    https://pub.dev/packages/fl_chart

44. cloud_firestore — Firestore SDK for Flutter. — URL:
    https://pub.dev/packages/cloud_firestore

45. firebase_auth — Firebase Authentication SDK for Flutter. — URL:
    https://pub.dev/packages/firebase_auth
